ESCUELA DE POSGRADO
      PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
          ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


  Compromisos de gestión escolar y desempeño directivo en una
institución de educación secundaria de la provincia de Huancabamba


           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                  Maestra en Administración de la Educación


                                AUTORA:
      Sandoval Damian, Maria Adela (orcid.org/0009-0004-3262-5467)


                                 ASESOR:
       Dr. Mirez Toro, Jamer Norvil (orcid.org/0000-0001-7746-6560)


                       LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                     Gestión de la Calidad del Servicio


        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
  Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                  niveles


                            CHICLAYO – PERÚ
                                   2024

             DEDICATORIA
A mis padres porque me concedieron y me
ofrecieron la oportunidad de perseguir mis
sueños y alcanzar mis objetivos; A mis
amigos porque me revelaron que nada es
imposible a pesar de las dificultades que se
presentan en la supervivencia.




           María Adela Sandoval Damián.




                                          ii

           AGRADECIMIENTO
En   primer lugar,      agradezco      al todo
poderoso (Dios) porque él, es el único
quien ofrece la capacidad para afrontar
diversos desafíos e inteligencia para
usufructuar las oportunidades que se
presenten en la vida. agradezco de manera
especial a mis dos extraordinarios padres:
Juan Sandoval Damián y Mercedes Rosa
Damián    Baldera,     que     son    los   más
importantes en mi vida ya que me han
enseñado su amor incondicional, me
instruido a conocer el precio de la vida,
porque sé que jamas me dejaran de
orientar en los momentos más difíciles; a
mi pequeña Jharubí Abigail porque es mi
motivo    de       inspiración,      motivación,
entusiasmo para prepararme y proyectar
un futuro mejor en la vida, también a mis
instructivos      formativos      porque    me
enseñaron sus conocimientos para realizar
esta investigación y por último a las
personas que me brindaron sus inmensas
motivaciones para luchar este gran reto.


               María Adela Sandoval Damián.



                                              iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR




                                          iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR




                                         v

                                      ÍNDICE DE CONTENIDOS
CARÁTULA............................................................................................................................i

DEDICATORIA.....................................................................................................................ii

AGRADECIMIENTO...........................................................................................................iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR................................................. iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DE LA AUTORA.............................................. v

ÍNDICE DE CONTENIDOS...............................................................................................vi

ÍNDICE DE TABLAS......................................................................................................... vii

RESUMEN......................................................................................................................... viii

ABSTRACT..........................................................................................................................ix

I.     INTRODUCCIÓN......................................................................................................... 1

II. MARCO TEÓRICO...................................................................................................... 4

III. METODOLOGÍA........................................................................................................ 14

     3.1.    Tipo y diseño de investigación......................................................................... 14

     3.2.    Variables y operacionalización.........................................................................15

     3.3.    Población y muestra.......................................................................................... 16

     3.4.    Técnicas e instrumentos de recolección de datos........................................16

     3.5.    Procedimientos................................................................................................... 16

     3.6.    Métodos de análisis de datos...........................................................................17

     3.7.    Aspectos éticos...................................................................................................18

IV. RESULTADOS........................................................................................................... 19

V. DISCUSIÓN................................................................................................................ 24

VI. CONCLUSIONES...................................................................................................... 30

VII. RECOMENDACIONES............................................................................................. 31

REFERENCIAS.................................................................................................................32

ANEXOS.............................................................................................................................37




                                                                                                                                 vi

                                             ÍNDICE DE TABLAS



Tabla 1. Nivel de cumplimiento de compromiso de gestión escolar.........................19
Tabla 2.Nivel compromisos de gestión de bienestar escolar según sus
           dimensiones...................................................................................................... 20
Tabla 3. Nivel de cumplimiento de desempeño directivo........................................... 20
Tabla 4. Nivel de desempeño directivo según sus dimensiones...............................21
Tabla 5. Relación entre compromisos de gestión escolar y desempeño directivo 22
Tabla 6. Correlación entre las dimensiones de los compromisos de gestión
           escolar y desempeño directivo....................................................................... 22




                                                                                                                           vii

                                     RESUMEN


La presente tesis ha sido elaborada con el objetivo de analizar la relación entre los
compromisos de gestión escolar y el desempeño directivo en una institución de
educación secundaria de la provincia de Huancabamba. Para ello, la autora ha
aplicado una investigación del tipo básica, no experimental y correlacional, para lo
cual fue necesario encuestar a 50 docentes de una institución educativa. Además,
los instrumentos fueron validados por tres expertos quienes han asegurado la
validez de los instrumentos elaborados, así mismo, se aplicó una prueba piloto
donde se aseguró la confiabilidad con el estadístico del alfa de cronbach. Los
resultados mostraron que: El compromiso de gestión escolar con la primera
dimensión muestra un nivel bueno, la segunda dimensión muestra en nivel bueno,
la tercera dimensión tiene un nivel bueno y en la cuarta y quinta dimensión muestran
el nivel bueno. El desempeño directivo con la primera dimensión tiene un nivel
bueno, la segunda dimensión tiene un nivel bueno y, en la tercera dimensión tiene
un nivel bueno. La conclusión indica que existe relación significativa entre
compromisos de gestión escolar y el desempeño directivo, con un coeficiente de
0,789, lo cual indica ser una alta correlación y directa.



Palabras clave: Gestión escolar, desempeño directivo y logro de aprendizajes.




                                                                                  viii

                                 ABSTRACT


This thesis has been elaborated with the objective of analyzing the relationship
between school management commitments and management performance in a
secondary school in the province of Huancabamba. For this purpose, the author
has applied a basic, non-experimental and correlational research, for which it was
necessary to survey 50 teachers of an educational institution. In addition, the
instruments were validated by three experts who have ensured the validity of the
instruments developed, likewise, a pilot test was applied where reliability was
ensured with the cronbach's alpha statistic. The results showed that: School
management commitment with the first dimension shows a good level, the
second dimension shows in good level, the third dimension has a good level and
in the fourth and fifth dimension show the good level. The managerial
performance with the first dimension has a good level, the second dimension has
a good level, and the third dimension has a good level. The conclusion indicates
that there is a significant relationship between school management commitments
and managerial performance, with a coefficient of 0.789, which indicates a high
and direct correlation.


Keywords:      School     management,    management       performance,
learning achievement.




                                                                               ix

I.     INTRODUCCIÓN


     La exploración de problemas, dificultades inherentes a la gestión por parte de
los directivos escolares abarca el cumplimiento de los compromisos relacionados
con la planificación, disposición y evaluación; y el propósito de ello es desarrollar el
rendimiento escolar en los colegios. Las responsabilidades en la administración
educativa constituyen programas por los cuales facilitan la corrección, siendo
imperativa su implementación, en las aulas y posteriormente en las instituciones
educativas en su totalidad (Diaz et al., 2022; Guizado, 2023).
       En concordancia con las directrices de la UNESCO (2011), se elabora los
programas que son orientaciones y que son dirigidas a los directivos denominado
"Manual de Gestión", cuyo propósito es proporcionar pautas esenciales para la
gestión efectiva en el ámbito escolar. Este manual se presenta como un conjunto
de materiales que son de gran utilidad en el manejo de la gestión en las escuelas
(Huguest et al., 2024; Hultqvist et al., 2018)
       En América Latina, se han implementado reformas educativas que buscan
un cambio en la gestión, centrándose en la modificación de las funciones de los
administradores y sugiriendo a los directores que manejen con claridad la
información hacia su equipo docente.Esto implica la definición precisa de reglas,
la provisión de confianza, experiencias y conocimientos; con el fin de promover el
acatamiento de las demandas educativas contemporáneas requeridas en la
actualidad (Blejmar et al., 2020; Wyatt & Randall, 2024)
       Similarmente, en Perú, hace más de una década, se inició una búsqueda
para mejorar la calidad de la educación, dando lugar a diversas iniciativas, que
también son útiles para las instituciones educativas particulares como para el
MINEDU      (Jeronen, 2021) . Estas iniciativas, sobre gestión educativa está
experimentando modificaciones que tienen como protagonistas a los directivos,
quienes buscan implementar cambios significativos en las instituciones. En marzo
de 2014, una investigación educativa destacó que, en primer lugar, la actuación del
docente y, en segundo lugar, el talento evidenciado por el director, son elementos
esenciales que impactan positivamente en el progreso de estudio de los alumnos.
Estos factores están respaldados por los Lineamientos del Marco de Buen




                                                                                     1

Desempeño de Gestión, una herramienta esencial para la añadir la habilidad
ayudando al crecimiento de una gestión integral (Wyatt & Randall, 2024).
       El mismo año, el MINEDU tomó la decisión de evaluar de manera
excepcional a los docentes, especialmente a aquellos con experiencia en funciones
directivas, alineando la evaluación a sus habilidades previas. No obstante, en las
escuelas que no contaban con directivos designados, la comisión correspondiente
asumió la responsabilidad de cubrir dichos puestos de jefatura, según lo estipulado
en la Resolución Viceministerial (RVM) 255 del año 2019 del MINEDU. Desde la
perspectiva de las UGEL, se ha facilitado la participación de las instituciones
educativas en sus actividades, permitiendo implementar y ejecutar acciones
orientadas al logro de sus objetivos. Está orientado al buen servicio educativo que
facilite la instrucción a los estudiantes, asegure su permanencia y logre un
rendimiento satisfactorio durante todo el año; en cumplimiento de la calendarización
de la planificación académica. Para lograr esto, se torna necesario tanto un clima
favorable como un seguimiento constante, buscando la innovación y el crecimiento
permanente de la praxis educativo.
       Este ambiente, resultó crucial proporcionar a los estudiantes una instrucción
detallada sobre las responsabilidades en la administración educativa, respaldados
hacia una gestión sustancial y fundamentados en indicadores que son fácilmente
verificables. Al finalizar el estudio planificado de la institución, las decisiones deben
tomarse al concluir el proceso educativo, con el objetivo de enriquecer la enseñanza
integral de nuestros alumnos, adolescentes y jóvenes (MINEDU., 2018)
       Considerando lo expuesto anteriormente, se ha creído pertinente llevar a
cabo la presente investigación que tiene como pregunta a: ¿Cuál es la relación
entre los compromisos de gestión escolar y desempeño directivo en una
institución de educación secundaria de la provincia de Huancabamba?
       Su justificación en diversos criterios. En primer lugar, busca promover una
convivencia armoniosa al diagnosticar la condición actual de las variables y su
conexión, fundamentándose en información obtenida de fuentes que sean tanto
válidas como confiables, esto implica seguir un proceso cuidadoso de evaluación
de la formación para asegurar su presión y credibilidad. Desde una perspectiva de
relevancia social, los resultados obtenidos permitirán la formulación de estrategias
destinadas a mejorar y fortalecer las condiciones propicias para un entorno



                                                                                      2

educativo idóneo, facilitando una atmósfera apropiada para el aprendizaje de
preparación escolar y el estudio tanto para alumnos como su entorno (Maldonado,
2022), En el ámbito teórico, la investigación se respalda en aportes teóricos y
normativas establecidas por el Estado peruano, las cuales sustentan los estudios
directivos para las escuelas
      Desde un enfoque práctico, este estudio se posiciona como una herramienta
efectiva para la creación de estrategias y acciones orientadas a mejorar ambas
variables, contribuyendo así al beneficio del aprendizaje de los estudiantes. La
justificación metodológica radica en el compromiso de la tarea investigativa de
respetar los lineamientos de la investigación sistemática. Además, se contempla la
aportación de encuestas, las cuales no solo servirán como referencia para este
estudio, sino que también serán un recurso valioso para futuras investigaciones.
      El objetivo principal: Analizar la relación entre los compromisos de gestión
escolar y el desempeño el desempeño directivo de una institución de educación
secundaria de la provincia de Huancabamba, objetivos específicos 1. Identificar el
nivel de cumplimiento de compromiso de gestión escolar en una institución de
educación secundaria de la provincia de Huancabamba. 2. Identificar el nivel de
desempeño directivo en una institución de educación secundaria de la provincia de
Huancabamba. 3. Determinar la relación entre progresos de los aprendizajes de los
estudiantes y desempeño directivo. 4. Determinar la relación entre acceso de las y
los estudiantes al SEP hasta la culminación de su trayectoria educativa y
desempeño directivo. 5. Determinar la relación entre gestión de las condiciones
operativas orientada al sostenimiento del servicio y desempeño directivo. 6.
Determinar la relación entre gestión de la practica pedagógica orientada al logro de
aprendizajes previstos en el perfil de egreso de CNEB y desempeño directivo. 7.
Determinar la relación entre gestión del bienestar escolar y desempeño directivo.
Para aquella formulación de hipótesis son las siguientes:
      H1: Existe relación significativa entre compromisos de gestión escolar y el
desempeño directivo.
      H0: No existe relación significativa entre compromisos de gestión escolar y
el desempeño directivo.




                                                                                   3

   II.      MARCO TEÓRICO


         En la siguiente sección, se presentan hipótesis de varios autores e
investigadores, organizados según estudios previos. A nivel internacional, en un
artículo científico realizado en Ecuador, Cóndor y Remache (2019) exploraron la
relación la estimación del rendimiento directivo y docente se presenta como
coyuntura para elevar la calidad pedagógica mediante el proceso para mejora
continua, metodología empleada fue no experimental, y los resultados revelaron un
valor de Rho=0,562, indicando una relación significativa entre ambas variables, los
problemas identificados el salón en donde se realizan las clases incluyeron la
escasez de verificación del programa escolar, así como la falta de herramientas y
equipos adecuados para la instrucción de los estudiantes, además, se observó una
baja responsabilidad por parte de los líderes en crear un ambiente favorable que
favorezca el desarrollo de los estudiantes, las condiciones desfavorables no solo
impactan negativamente en el proceso de obtención de capacidad, sino también
reducen el entusiasmo de los estudiantes (Cóndor & Remache, 2019)
         Del mismo modo, en México; Sánchez y Delgado (2020) llevaron a cabo un
análisis sobre el compromiso con la gestión pedagógica enfocado en fomentar el
desarrollo del aprendizaje en escuelas, metodología utilizada fue no experimental
y bibliográfica, al igual que el instrumento empleado, al concluir el análisis, se
puede inferir que la gestión pedagógica engloba un conjunto de conocimientos
dirigidas a impulsar aprendizaje y desarrollo de la institución educativa,
empleando métodos y mecanismos que contribuyen al proceso de enseñanza
(Sánchez & Delgado , 2020)
         De manera similar, como autores García et al. (2018), su artículo científico,
Analiza la relación entre la gestión escolar, en conjunto con la excelencia de la
educación en México, utilizando un diseño no experimental, los resultados
revelaron un valor de Rho=0,750, indicando una relación significativa entre ambas
variables; estableciendo así una conexión con la premisa de que la educación
fortalece la participación del alumno en su proceso educativo, y que estas acciones
contribuirán al fortalecimiento de sus competencias (Garcia et al., 2018)
         Adicionalmente, en Chile, el autor Guerrero (2020) llevó a cabo una tesis de
maestría que busca el fortalecimiento de las condiciones institucionales, su
propósito fue investigar la efectividad de la asistencia técnica en escuelas

                                                                                   4

secundarias seleccionadas, metodología fue diseño mixto, y encuesta muestral,
teniendo como desenlace en la aplicación de la encuesta como que el 62.5% afirmó
que el estilo de gestión por parte de los directivos ha renovado eficazmente, como
conclusión, se destaca que las estrategias están evolucionando y logrando los
resultados esperados, se reconoce que el trabajo realizado se ha desarrollado de
acuerdo con el modelo de intervención, proporcionando el apoyo básico y necesario
para la gestión en las escuelas (Guerrero & Patricio, 2020)
      En su artículo centrado en Chile, Sagredo (2019) se enfocó en analizar la
correlación de la gestión directiva, la satisfacción, responsabilidad y motivación
utilizando una metodología cuantitativa dentro del paradigma asociativo. Los
resultados del estudio señalan una relación significativa entre estas dimensiones.
En resumen, se destaca la importancia de una gestión educativa con liderazgo
directivo para alcanzar los objetivos en la institución educativa. Asimismo, se
enfatiza que el esfuerzo conjunto contribuye a la creación de un ambiente agradable
y motivador (Sagredo , 2019)
      En la República Dominicana, el investigador Mendoza (2018) abordó en su
tesis con el propósito para reconocer la gestión supervisora del director como un
medio para potenciar la productividad, desempeño o resultados de los profesores
en UNIBE. Su metodología es de enfoque cuantitativo, en efecto revelaron sobre
personal directivo, durante la inspección, no contribuye adecuadamente al
desarrollo de la eficacia de enseñanza de los docentes en conclusión, se señala la
necesidad en la educación superior de contar con personal capacitado que
contribuya de manera efectiva a la formación de los estudiantes, se destaca que
los supervisores deben cumplir con sus funciones y comunicar claramente las
expectativas a los maestros durante sus clases, en este contexto, se observa una
escasa de falta de franqueza con respecto a al reconocimiento de aquellas
necesidades y metas del desarrollo curricular (Mendoza D. , 2018)
      En el ámbito nacional, se ha podido revisar los estudios hechos por Llamo
(2015) en Cajamarca, en la investigación se propusieron a examinar la conexión
del liderazgo directivo y responsabilidad en la gestión escolar, metodología
empleada fue descriptiva y correlacional, a través de la observación, los resultados,
expresados mediante el coeficiente de Pearson (r=0.893), expusieron la correlación
entre ambas variables. En resumen, se enfatiza la importancia del liderazgo



                                                                                  5

directivo, ya que impulsa el trabajo colaborativo y pone en marcha acciones clave
en el funcionamiento de la escuela (Llamo, 2015)
       De manera similar, en San Martín, Rucoba (2021) se realizó el estudio sobre
el rendimiento de la gestión y comités de gestión pedagógica, con el objetivo de
identificar la correlación a través del rendimiento directivo y compromisos de gestión
pedagógica en una escuela, metodología utilizada fue descriptiva y correlacional, y
los resultados, expresados mediante el análisis de correlación de Spearman
(0.784), llevaron con la deducción de que sí hay una correlación de las dos
variables, logrando progresos con el aprendizaje (Rucoba, 2021)
       Asimismo, en Lima, los autores Sucari y Quispe (2019) llevaron a cabo un
estudio científico en relación al desempeño docente y el vínculo con
responsabilidad de gestión pedagógica, su finalidad fue conocer la relación del
trabajo del profesor y el vínculo de compromiso de gestión pedagógica, cierta
indagación fue de carácter no experimental, utilizando encuestas e instrumentos, y
arrojó una relación entre las variables de 0.479, la conclusión destaca que ambas
variables demuestran que las decisiones tomadas sobre educación influyen y
sostienen una buena educación, promoviendo buenas relaciones entre el personal
administrativo y los docentes, permitiendo que los estudiantes apliquen los
aprendizajes en su vida diaria y comprendan las tareas educativas (Sucari &
Quispe, 2019).
       En la misma línea, Vidal y Barriga; (2018) exploraron la organización del
dominio directivo y rendimiento del docente en escuela. N° 3089 del distrito de
Ventanilla, Callao, con el fin de buscar la correlación de las dos variables, utilizando
una metodología correlacional no experimental, los resultados revelaron una
relación significativa de las dos variantes, r= 0.635 y p igual a 0.000, la conclusión
destaca la posibilidad de lograr un liderazgo efectivo por parte de los directivos de
la escuela, lo cual predomina directamente el desempeño de los profesores, esta
efectividad se logra mediante la atención y la provisión de soluciones eficientes,
creando una impresión efectiva y duradera (Vidal & Barriga, 2018)
       En Cajamarca, el autor Huamán (2020) presentó propuesta de un modelo de
valoración y mejoras del desempeño normativo en escuelas estatales, en su tesis
doctoral, el objetivo fue plantear estrategias para ayudar a calificar la ocupación
directivo. La metodología utilizada fue mixta, de modelo descriptiva, en el desenlace
mencionaron aspectos como jefatura, labor de equipo, organización, aportación,

                                                                                     6

menester, recopilando información, evaluación y administración; no se han
desarrollado eficazmente; es lo que conmociona negativamente con respecto a la
enseñanza hacia los alumnos, en conclusión, reconoce la necesidad de reforzar
liderazgo de los directivos, organizando y mejorar la evaluación del desempeño
(Huaman, 2020)
       Además, en Puno, el autor Arpasi (2019), en su tesis, buscó reconocer el
nivel de beneficio de gestión pedagógica en directivos de Ugel en Wiñaya Yatiña.
Utilizando una metodología descriptiva e instrumento de ficha de valoración de la
realización laboral de los directivos, los resultados mostraron que el 55% del
desempeño directivo fue favorable, el 40% fue justo y el 10% de los directivos fue
evaluado como desfavorable, la conclusión destaca que el desempeño es
satisfactorio, evidenciando la cooperación de distintas labores o funciones
promovidas por dicha institución, así como la organización y el orden en las
instituciones educativas (Arpasi, 2019)
       En Lima, el autor Silva (2019) abordó en su tesis la realización directiva y la
gestión educativa de los profesores, con dicho objetivo para entender la relación
entre ambas variables, el estudio fue concebido como no experimental, y
descriptiva correlacional, un enfoque transversal, utilizando una muestra de 96
docentes, los resultados, expresados mediante Rho=0.786, indicaron una relación
entre las variables, siendo que el 52.2% de los directores demostraron un buen
desempeño con el 38.9% indicó la gestión del docente fue normativa, estos
hallazgos sugieren un mejor desempeño directivo está asociado a una
implementación más efectiva del proceso de enseñanza (Silva, 2019)
       Del mismo modo, en Piura, el autor Guzmán (2022) realizó una tesis sobre
los instrumentos de gestión pedagógica y desempeño directivo de escuelas, con el
objetivo determinar qué medida afectan ambos factores, con un diseño no
experimental, los resultados indicaron r es superior a 0.05, lo que implica; en el cual
no existe una correlación de las dos variantes (Guzman, 2022)
       Es importante mencionar conceptos vertidos por autores, compromisos de
gestión pedagógica, definidos referente al Decreto Supremo 006-2021-MINEDU,
“Lineamientos para la gestión escolar de II.EE públicas de educación básica”.
Según García (2018), en su totalidad de directores deben contar con la formación
necesaria para poseer las habilidades y eficacia en la ejecución satisfactoria de las
responsabilidades y compromisos relacionados con la gestión en la escuela, esto

                                                                                    7

implica brindar oportunidades de actividades, estrategias, estímulos especiales y
expansión a través de medios de información para lograr los objetivos pedagógicos
de la organización ( García et al. , 2018)
        Según Carrillo (2008), el cumplimiento de los compromisos en la gestión
pedagógica es crucial, ya que las escuelas desempeñan un papel fundamental en
el fomento del aprendizaje en diversos aspectos. Desde la transmisión de
conocimientos fundamentales hasta la evaluación del progreso en relación con las
actividades estratégicas implementadas, el resultado de estos compromisos de
desarrollo en el ámbito pedagógico es esencial. Esto se debe a que reflejan el grado
de avance de las políticas de mejora en términos de gestión, lo que a su vez indica
el desarrollo de todas las partes involucradas en el proceso educativo (Carrillo,
2015)
        Por su parte, Parfan, & Reyes, (2017) destaca que ejecutar los
compromisos de gestión escolar tiene un significado eminente, con concordancia
en la actitud de la colectividad que pertenecen a la escuela. Subraya cual
importante tiene los docentes comprometidos que tomen la iniciativa de proponer
e implementar acciones con buenos resultados, proporcionando oportunidades
más accesibles (Parfan, & Reyes, 2017).
        Por otro lado, el MINEDU en 2023, los acuerdos de gestión resultan útiles
al dirigir las acciones del plantel, proporcionando a la comunidad escolar
información destacada para la reflexión, la toma de decisiones y la mejora de la
enseñanza (MINEDU, 2023)
        Según Ministerio de Educación en su Resolución Viceministerial N° 273 –
2020, habla de la variable independiente y define cinco dimensiones. El crecimiento
de los aprendizajes del aprendiz, esto pertenece a acciones que el director ejecuta
estrategias para diagnosticar el nivel y el progreso de formación de estudiantes, el
objetivo de liderar a toda la comunidad educativa y poder actuar para alcanzar las
metas y objetivos fijados, que conecten al plan de trabajo; que también va de la
mano con los indicadores análisis y reflexión sobre resultados y rendimiento en el
cual hace referencia a los resultados de éxitos a la revisión del aumento y/o
disminución al número de estudiantes con alto nivel de rendimiento teniendo en
cuenta la comparación del año escolar anterior (MINEDU, 2020)




                                                                                 8

      Otro de los indicadores que también se ha considerado en el trabajo es el
establecimiento de objetivos y metas lo que significa determinar el porcentaje del
aumento de estudiantes que se encuentren en nivel de logro sobresaliente, otro de
los indicadores encontramos seguimiento en los avances según metas establecidas
esto hace referencia al monitoreo o al progreso de las acciones tomadas para lograr
lo que se ha propuesto la institución y que esto tenga relación con los objetivos
establecidos, que respondan a la evaluación periódica y que las actividades
planificadas sean demostradas con eficacia, obteniendo mejores resultados que el
año anterior (MINEDU, 2020)
      Como siguiente segunda dimensión siendo el deber de analizar del director
de cómo está haciendo para prevenir el ausentismo, mostrando tener escuelas
seguras y que la finalización sea de éxito para los estudiantes registrados evitando
la deserción en las escuelas. Como indicadores tenemos a matricula oportuna y
reporte en sistema que garantiza los registros oportunos de los estudiantes en el
SIAGIE que pertenecen a dicha institución educativa, también se refiere a actualizar
los datos en el sistema; acciones para asegurar el seguimiento con la mayor
participación de los estudiantes en el proceso educativo evitando el abandono
escolar.
      En tercer lugar, tenemos al CGE que habla sobre la capacidad que los
gerentes deben tener para atraer empleados que son los principales agentes
educativos que posibilitan un mejor aprendizaje, utilizan el tiempo adecuado en la
clase. También es importante que se verifique las condiciones operativas y que
estén aptos para su uso en las escuelas, y que puedan favorecer el desarrollo del
proceso educativo, también hace mención al calendario escolar para situaciones
que puedan afectar el horario escolar ayuda también a observar el tiempo de
estudio, que se acuerda en el año, también menciona a gestión de condiciones
operativas se refiere al poder cumplir con acciones para lograr mantener las
instalaciones limpias y seguras que estas se encuentren disponibles para todos
garantizando la integridad física de la colectividad educativa, así mismo forma como
siguiente indicador la entrega y uso oportuno de materiales educativos el cual se
refiere al manejo de los materiales de aprendizaje, el buen almacenamiento, tener
un inventario, mantener una distribución oportuna, el uso educativo de los recursos.




                                                                                 9

      Además, tenemos como un cuarto CGE se refiere a que el director realiza el
seguimiento, mejorando el trabajo del docente el director desarrolla acciones de
trabajo con maestros que se enfocan en mejorar la enseñanza con énfasis en
donde corresponde a la planificación, transmisión de comandos, evaluación desde
un enfoque formativo; como indicador tenemos seguimiento pedagógico y espacios
de trabajo colegiado es donde cada directivo reflexiona críticamente sobre el
desempeño de cada maestro por su trabajo creando alternativas de apoyo durante
las planificaciones anuales, mensuales o diarios para niños y niñas, teniendo
medios y estrategias para hacerlo en el aspecto social y cognitivamente (De
Zarobe, 2017; Grindheim et al., 2021).
      Así mismo el monitoreo de la practica pedagógica en este indicador
menciona que el directivo supervisar y realiza un seguimiento de las acciones y del
progreso del aprendizaje de los estudiantes comprobando así un correcta ejecución
de tareas de jornada laboral; monitoreo del avance de aprendizajes de los
estudiantes líderes educativos brindan lo que los docentes han programado para la
supervisión, acompañamiento y evaluación formativa, accediéndoles un dispositivo
a usar para que esto verifique que todos los estudiantes accedan a recursos de
aprendizaje. y como ultimo indicador acompañamiento socioafectivo y cognitivo al
estudiante el director realiza acciones de poder promover el comportamiento social,
emocional y desarrollo cognitivo de cada estudiante a través de orientación,
comprometer o involucrarse con la comunidad educativa y el público.

      Por ultimo tenemos al quinto CGE, que se basa en mejorar la comunicación
interpersonal, que se da constantemente en toda la escuela es importante que
exista una relación positiva entre cada empleado se debe de rechazar toda forma
de discriminación y violencia, ya sea física o psicológica; como indicador también
tenemos la promoción de convivencia escolar aquí esta dimensión el directivo junto
con los líderes deben fomentar espacios democráticos todos son partícipes de
estos espacios democráticos como siguiente indicador tenemos la elaboración o
actualización de las normas de convivencias el director debe empujar a los
principios de año y es por ello que las escuelas desarrollan y/o actualizan las
normas de convivencia y los acuerdos de convivencia de manera participativa y
consensuad(De Zarobe, 2017; Grindheim et al., 2021).




                                                                                10

       El indicador prevención en donde se realizan acciones de sensibilización,
reflexión   crítica,   difusión   para   obtener   información   sobre   prevención,
concienciación sobre la violencia contra las niñas, que planteen condiciones para
la ausencia de violencia en el proceso educativo, como ultimo indicador atención
se refiere a las actividades deseadas y circunstancias que afectan a los estudiantes.
Los directivos, junto con otros líderes deben fomentar espacios democráticos que
faciliten la convivencia, ayudando a la ejecución o renovar los reglamentos de esta
orientación, de manera consensuada, a fin de que sea el marco normativo sobre el
que se construyan relaciones positivas y evitando cualquier actitud que afecten a
todos los alumnos.
       Desde la perspectiva teórica, es preciso señalar lo que dice Chiavenato
(2000) que es un comportamiento o acción observada a lo largo del tiempo en
donde los empleados están involucrados en la implementación de estrategias y
evaluación constante asegurando que la escuela esté progresando hacia el logro
de sus metas (Chiavenato, 2007)
       Según Vega (2017), el desempeño del directivo se dirige hacia las
funciones de los docentes y los procedimientos administrativos. Este enfoque
implica tomar acciones específicas para lograr resultados institucionales que se
reflejen en la calidad de la educación proporcionada y en los logros alcanzados. Es
fundamental comprender el ámbito de la enseñanza como un proceso esencial en
la evaluación institucional. Más allá de un ambiente que facilita la mejora de la
enseñanza en la institución también es importante brindar información de calidad,
que es clave para este proceso (Vega, 2018) . MINEDU (2016) busca mejorar y
renovar las II.EE, así como impulsar la calidad educativa y el aprendizaje
organizativo. Según la normativa del Ministerio de Educación (2020), el
desempeño directivo se define como la capacidad de aquellos que ejercen sus
facultades, demostrando habilidades y competencias.
       El MINEDU, en RVM N° 065-2020- establece tres dimensiones respecto al
desempeño del directivo, que son, a saber: Procesos Pedagógicos, es decir que el
directivo debe tener la atribución de ser coherente con la actividad planificada y
organizada, de poder facilitar y generar los resultados del aprendizaje. Dentro de
este aspecto, se pueden mencionar los siguientes indicadores de gestión: La




                                                                                  11

planificación curricular: que consta del director que dirige y controla el
funcionamiento del profesorado, así mismo va a planificar; el monitoreo del trabajo
docente en el aula: aquella que hace el monitoreo a los maestros están haciendo
en el salón de clases, seguimiento de los aprendizajes: es seguimiento, supervisión
de enseñanzas, seguimiento en el progreso en el educando de los alumnos para
desarrollar planes a mejorar (MINEDU, 2020)
      Además, tenemos la cultura escolar como otra dimensión en la cual el
director inserta las acciones que promueven las escuelas, con la finalidad de crear
un ambiente de aprendizaje apropiado. El cumplimiento de esta dimensión puede
medirse a través de los siguientes indicadores: participación de la comunidad
educativa de manera tal que estudiantes, profesores, administradores en conjunto
con los apoderados de los estudiantes que cooperan en sí en la determinación o
resolución dentro de una escuela; el ambiente escolar en una escuela que garantice
el fomento de las buenas relaciones de interacción entre toda la comunidad
educativa. Convivencia con la escuela se define a como el director junto con su
equipo de docentes elaboran y socializan las normas de violencia y gestionan la
prevención de los actos de violencia (MINEDU, 2020)
      Y dimensión de gestión con condiciones operativas y de recursos está
orientada para verificar si el jefe directivo garantice un ambiente apropiado para el
desarrollo de las actividades educativas, esto pasa por generar condiciones que
garanticen la calidad del servicio. Dentro de esta variable se encuentran las
siguientes dimensiones: Seguridad y salubridad: esto quiere decir que debe
garantizarse la seguridad y la salud, tomando medidas para asegurar la provisión
de los servicios básicos en condiciones aceptables. La gestión de recursos
educativos tiene que ver con la gestión, adquisición, traslado, almacenamiento,
administración y distribución oportuna de los recursos educativos, así como su uso
correcto.
      Del mismo modo, el director es el responsable de la matrícula, registro y
atención de los estudiantes de modo tal que se le facilite su permanencia y
culminación de sus estudios, de la manera más adecuada y satisfactoria para él.
Velando porque no haya restricciones ni marginaciones de ningún tipo que afecten
su bienestar. La gestión efectiva tiene que ver con el uso transparente de los
recursos financieros. Se trata invertir toda asignación financiera,



                                                                                  12

independientemente de su procedencia, priorizando las necesidades institucionales
y administrarlos con integridad y transparencia, buscando desterrar cualquier
interpretación o sombra de duda respecto a su manejo.
      En la medida en que la gestión del director se oriente y guie por estas
consideraciones, es decir que se encause en la ejecución irrestricto de los acuerdos
y responsabilidades que una escuela asume para mejorar su funcionamiento de
planes estratégicos, políticas educativas; cumplir con estas responsabilidades
asumidas se podría decir que su gestión es exitosa y cualquier evaluación o
fiscalización que haga de la misma lo podría confirmar. Es esta la orientación que
tiene la presente investigación: El cumplimiento de los compromisos de gestión en
una institución educativa secundaria, especialmente en el contexto de
Huancabamba, puede tener una conexión significativa con el desempeño exitoso
del equipo directivo.




                                                                                 13

   III.       METODOLOGÍA



3.1.       Tipo y diseño de investigación

3.1.1. Tipo de investigación
           Se elaboró una investigación de tipo básica, según (Pérez & Hernández,
2020) , esta modalidad de estudio busca únicamente y exclusivamente obtener o
generar un conocimiento novedoso, se entiende que su interés no son los fines
prácticos. Además, se realizó una investigación con enfoque cuantitativo dado
que se recolectó información que fue procesada estadísticamente y se comprobó
la hipótesis formulada (Hernández & Mendoza, 2018)


3.1.2. Diseño de investigación
           Se eligió un diseño no experimental, lo que implica que no se llevó a cabo
una manipulación deliberada de las variables. El diseño adoptado fue correlacional,
centrándose principalmente en establecer la relación entre ambas variables en el
contexto seleccionado. Por la naturaleza de la información que se recoja, esta
investigación fue de diseño transversal. A continuación, se demuestra el siguiente
esquema que se usará:




       DÓNDE:


       O1 = Observación de la Variable 1: compromisos de gestión escolar
       O2 = Observación de la Variable 2: Desempeño directivo
       r   = Correlación




                                                                                  14

3.2.    Variables y operacionalización



3.2.1. Definición conceptual


       Variable 1: Compromisos de gestión escolar
        Dícese de los compromisos que asume el director o líder pedagógico al
asumir la conducción de las escuelas. Que sustenta fundamentalmente en la
obligación para garantizar el aprendizaje hacia los estudiantes. Estas obligaciones
son indicios que fácilmente son verificables en las escuelas que tienen la
oportunidad de actuar en las decisiones encaminadas a mejorar los aprendizajes
(MINEDU, 2023)


  Variable 2: Desempeño directivo
       Dícese de las estrategias, decisiones, actividades, y habilidades que
desarrolla el directivo al frente de su institución educativa para conducirla de
manera exitosa (MINEDU., 2018) . Esta práctica será evidenciada mediante
diálogos, visitas, trabajo de campo de estilo cualitativo; que permitirá el recojo de
información respecto al desempeño del director y el cumplimiento de sus funciones.


3.2.2. Operacionalización de las variables


   Variable 1: Compromisos de gestión escolar
   Fue evaluada en sus 5 dimensiones CGE 1 con sus 3 indicadores, CGE 2 con
sus 2 indicadores, CGE 3 con sus 3 indicadores, CGE 4 con sus 4 indicadores,
CGE 5 con sus 4 indicadores, cada dimensión contiene 5 preguntas;
conformándose un teste del Likert de 25 preguntas para la variable.


   Variable 2: Desempeño directivo
   Esta variable fue evaluada en sus 3 dimensiones gestión pedagógica con sus 3
indicadores, gestión de la cultura escolar con sus 3 indicadores, gestión de las
condiciones operativas y gestión de recursos de la escuela con sus 4 indicadores
cada dimensión contiene 5 preguntas; conformándose un teste del Likert de 25
preguntas para la variable.


                                                                                  15

       3.3.   Población y muestra
       3.3.1. Población
         En esta investigación, tanto la población como la muestra estuvieron
compuestas por 50 docentes participantes. En este contexto de estudio la población
se define como el conjunto global de elementos que comparten características
similares (Ñaupas et al., 2018)


       3.4.   Técnicas e instrumentos de recolección de datos.
         Técnicas:
         En el desarrollo de la investigación y la recopilación de datos, se empleó la
 técnica de encuesta como herramienta de campo. Según Arias (2020), esta
 técnica implica presentar a los encuestados un conjunto de preguntas diseñadas
 para obtener la opinión de los docentes sobre el estado de las dos variables en
 cuestión (Arias, 2021)
               Además, para recopilar información sobre la variable "compromisos de
 gestión escolar", se utilizó el cuestionario 1, y para la variable "desempeño
 directivo", se aplicó el cuestionario 2. Ambos cuestionarios consistieron en 25
 ítems que abordaban los indicadores y dimensiones correspondientes a cada
 variable.
         Ambos instrumentos fueron desarrollados internamente y su contenido fue
 validado a través de la evaluación de tres expertos. La fiabilidad se evaluó
 mediante una prueba piloto realizada a docentes de otra institución en la ciudad
 de Huancabamba.
         Posteriormente, se aplicó la prueba Alfa de Cronbach, obteniendo índices de
 0,965 para el cuestionario de compromisos de gestión escolar y 0,963 para el
 cuestionario de desempeño directivo. Estos valores indican una confiabilidad muy
 alta o fuerte para ambos instrumentos.


3.5.     Procedimientos
         En primer lugar, se procedió a examinar la realidad educativa de la institución
seleccionada con el objetivo de identificar los desafíos presentes tanto en los
compromisos de gestión escolar como en el desempeño directivo. Posteriormente,




                                                                                     16

se planteó el problema de investigación, se justificó, se establecieron los objetivos
e hipótesis correspondientes.
       Seguidamente, se accedió a la información necesaria en diversas bases de
datos para construir el marco teórico del estudio.
       Una vez que se elaboró el marco teórico, se procedió a llevar a cabo la
operacionalización de las variables, definiendo las dimensiones correspondientes
para cada una de ellas. Este proceso se basó en la adopción de autores
fundamentales como referencia, en el caso de la variable compromisos de gestión
escolar y la variable desempeño directivo
       Además, se desarrollaron los cuestionarios para cada una de las variables,
sometiéndolos a una evaluación de su validez de contenido por parte de tres
expertos y evaluando su confiabilidad mediante una prueba piloto, así como la
aplicación de la prueba Alfa de Cronbach.
       Dado que ambos instrumentos demostraron ser válidos y confiables, se
procedió a su aplicación a los 50 docentes incluidos en la muestra. Esto permitió
evaluar el nivel tanto de los compromisos de gestión escolar como del desempeño
directivo.
       También, se llevó a cabo el procesamiento de los datos utilizando técnicas
estadísticas y los resultados se presentaron en tablas estadísticas acompañadas
de una correspondiente discusión. Finalmente, se elaboraron las conclusiones y
recomendaciones derivadas de la investigación.




3.6.   Métodos de análisis de datos
       De acuerdo con Hernández y Mendoza (2018), en investigaciones
cuantitativas, el análisis de datos se lleva a cabo mediante el respaldo de
herramientas estadísticas. Dado que este estudio se enmarca en una investigación
correlacional, se utilizó la estadística descriptiva para comprender la realidad de
cada variable y la estadística inferencial para poner a prueba las hipótesis
planteadas (Hernández & Mendoza, 2018)


       Los datos recopilados fueron registrados en una tabla de distribución de
frecuencias utilizando programas como SPSS, facilitando así el análisis de los



                                                                                  17

resultados y la toma de decisiones. Dichos resultados fueron presentados en tablas
y gráficos estadísticos, acompañados de una descripción e interpretación
correspondiente.


3.7.   Aspectos éticos
       En el transcurso de la investigación, se adhirieron a los criterios éticos
establecidos en el código de ética de nuestra universidad. En este contexto, se dio
especial importancia al respeto por las fuentes de información, considerando a los
docentes como individuos dignos y autónomos en sus decisiones. Asimismo, se
respetaron los derechos de autor al citar y registrar adecuadamente a los autores
referenciados, siguiendo las normas de la APA 7ª edición para citas y referencias.

       Se cumplió con el criterio de beneficencia al asegurar la integridad de los
participantes de la muestra, y se aplicó la no maleficencia, evitando exponer a los
informantes a situaciones que pudieran afectarlos durante el proceso de
investigación.

       La   confidencialidad   fue   otro   criterio   ético   clave;   las   respuestas
proporcionadas por los docentes encuestados y su identidad se mantuvieron en
reserva y anonimato. Además, dichas respuestas solo fueron utilizadas con el
propósito previsto por el estudio, garantizando así la privacidad de los participantes.




                                                                                     18

IV.       RESULTADOS
Los hallazgos de la investigación actual se estructuran en tablas, alineándose con
los objetivos planteados en el estudio:



          Resultados OG:

Tabla 1.

Correlación entre ambas variables
                       Correlación              C. de gestión escolar            Desempeño
                                                                                  directivo

      Rho de      Compromisos               Coeficiente de              1,000            ,789**
                  de                        correlación
      Spearma     Gestión escolar
      n

                                            Sig. (bilateral)                 .          <,000

                                            N                              50                 50

                  Desempeño                 Coeficiente de              ,789**          1,000

                  directivo                 correlación

                                            Sig. (bilateral)            <,000                  .

                                            N                              50                 50


 **. La relación es significativa en el nivel <,000 (bilateral).Nota:
 Elaboración propia, encuestas 2023.




En la tabla 1 se puede advertir que la variable compromisos de gestión escolar
muestra relación significativa con la variable desempeño directivo, con un
coeficiente de ,789, lo cual indica ser una alta correlación y directa.




                                                                                              19

Resultados OE 1:

Tabla 2.


Nivel de realización de la variable compromisos de gestión escolar

                                                  Frecuencia             Porcentaje
                                                                                válido

                                  Deficiente                 0                            0

                                  Regular                13                              26

                                  Bueno                  37                              74

                                  Total                  50                             100




En la tabla 2 se muestra una información que explica dicha información que el 74%
están en el nivel bueno y en el nivel regular está 26%. Llegando a una síntesis de
estos hallazgos demuestran que la ejecución de la variable independiente es
mayoritariamente buena.



Tabla 3
Niveles de compromisos según sus dimensiones
                   Dimensiones de los cinco compromisos de gestión escolar

                       D: 1                D: 2              D: 3            D: 4                  D: 5

                  fi          %       fi       %        fi          %   fi          %         fi     %
  Deficiente      0           0       0           0     0           0   0           0         0       0
    Regular       0           0       2           4     4           8   7           14        7      14
    Bueno         50      100        48        96      46        92     43          86    43         86
     Total        50      100        50        100     50        100    50      100       50 100
Nota: El cálculo de los niveles se exhibe de acuerdo a las dimensiones




                                                                                                          20

En la tabla 3, se muestra la variable 1 con sus dimensiones. La primera dimensión
el 100% en el nivel bueno, en la segunda dimensión el 96% muestra en nivel bueno
y el 4% regular, así mismo en la tercera dimensión el 92% muestra en el nivel bueno
y el 8% regular, en la cuarta y quinta dimensión el 86% se encuentra en el nivel
bueno y el 14% regular.




Resultados OE 2.

Tabla 4.

Nivel de cumplimiento de desempeño directivo

                                                 Porcentaje
                                   Frecuencia
                                                   válido

                      Deficiente            0         0

                      Regular               7        14

                      Bueno               43         86

                      Total               50         100

En la tabla 4 presenta la siguiente información dichos corolarios explican que el
86% se encuentran en el nivel bueno y el 14% en el nivel regular. En resumen,
estos hallazgos demuestran que el nivel del desempeño directivo es bueno.




                                                                                21

Tabla 5
Nivel de desempeño directivo según sus dimensiones
                                           Dimensiones
                                                      Gestión de las condiciones
                  Procesos         Gestión de la
    Nivel                                             operativas y de los recursos
                pedagógicos       cultura escolar
                                                             de la escuela
                 fi       %       fi        %           fi              %
 Deficiente      0        0       0         0           0               0
  Regular        6       12       0         0           7               14
   Bueno         44      88      50        100         43               86
    Total        50      100     50        100         50              100


La Tabla 5 se muestra la variable 2 con sus dimensiones: Se aprecia que en la
primera dimensión el 88% se encuentra en el nivel bueno y el 6% en el nivel regular,
también en la segunda dimensión el 100% está en el nivel bueno y por último en la
cuarta dimensión el 86% se encuentra en el nivel bueno y el 14% en el nivel regular.




Resultados OE: 3, 4, 5, 6 y 7.



Hi: Las dimensiones de compromisos de gestión escolar se relacionan
significativamente con desempeño directivo en una institución de educación
secundaria de la provincia de Huancabamba.

H0: Las dimensiones de compromisos de gestión escolar no se relacionan
positivamente con desempeño directivo en una institución de educación secundaria
de la provincia de Huancabamba.




Tabla 6.
                                                                                 22

Correlación entre las dimensiones de la variable independiente
Compromisos de
                                                             Sig.                    Desempeño
 gestión escolar                     Correlación                            bil       directivo

                                                       Rho de
                                                     Spearman
                                                                   1,000 0,000         0,496
CGE 1


                                                                       1,000 0,000     0,694
CGE2



                                                           N. 50
                                                                       1,000 0,000     0,702
CGE 3


                                                                       1,000 0,000     0,705
CGE 4



CGE5                                                                   1,000 0,000     0,713




 Nota: El índice de correlación indica una correlación positiva alta




      En la Tabla 7, indican que hay una correlación significativa, calculada en 0,00
(bilateral), entre las dimensiones de compromisos de gestión escolar y la variable
desempeño directivo. Al realizar la prueba de hipótesis y obtener los coeficientes
de correlación Rho de Spearman (0,496; 0,694; 0,702; 0,705 y 0,713), se concluye
que existe una relación positiva alta entre estas dimensiones y la variable
desempeño directivo. En consecuencia, se acepta la hipótesis de investigación (Hi)
y se rechaza la hipótesis nula (H0).




                                                                                               23

V.     DISCUSIÓN
En cuanto a los resultados del objetivo general, existe relación significativa entre
ambas variables, con coeficiente = 0,789, lo cual indica ser una alta correlación y
directa. Estos resultados son coherentes con lo mostrado por el artículo científico
realizado en Ecuador por Cóndor y Remache en 2019, exploraron la relación la
estimación del rendimiento directivo y docente se presenta como coyuntura para
elevar la calidad pedagógica mediante el proceso para mejora continua,
metodología empleada fue no experimental, y los resultados revelaron un valor de
Rho=0,562, indicando una relación significativa entre ambas variables.

Además, se observó una baja responsabilidad por parte de los líderes en crear un
ambiente favorable que favorezca el desarrollo de los estudiantes, las condiciones
desfavorables no solo impactan negativamente en el proceso de obtención de
capacidad, sino también reducen el entusiasmo de los estudiantes. En este
contexto, el compromiso de gestión escolar se convierte en un aspecto crucial para
abordar estos desafíos y mejorar la calidad educativa en la institución.

Así mismo, son resultados similares al artículo científico de García et al. (2018), se
centraron en el estudio entre la gestión escolar, en conjunto con la excelencia de la
educación en México, utilizando un diseño no experimental, los resultados
revelaron un valor de Rho=0,750, indicando una relación significativa entre ambas
variables ( García et al., 2018)

Este hallazgo establece una conexión importante con la idea de que la educación
fortalece la participación del alumno en su proceso educativo. Además, sugiere que
las acciones relacionadas con los Compromisos tienen potencial a contribuir al
fortalecimiento de competencias de los estudiantes. En cuanto al primer resultado
del OE, el compromiso de gestión escolar con la primera dimensión muestra un
nivel bueno (100%), así mismo, la segunda dimensión muestra en nivel bueno
(96%), así mismo, la tercera dimensión muestra en el nivel bueno (92%) y en la
cuarta y quinta dimensión muestran el nivel bueno (86%). Estos resultados son
similares a los autores en su tesis de maestría (Guerrero & Patricio, 2020) , se
centró en fortalecer las condiciones institucionales en escuelas secundarias
seleccionadas. su propósito fue investigar la efectividad de la asistencia técnica
en escuelas secundarias seleccionadas. metodología fue diseño mixto, y
encuesta muestral,

                                                                                   24

teniendo como desenlace en la aplicación de la encuesta como que el 62.5% afirmó
que el estilo de gestión por parte de los directivos ha renovado eficazmente.

El estudio resalta que las estrategias implementadas están evolucionando y
logrando los resultados esperados. Además, se reconoce que el trabajo realizado
se ha desarrollado de acuerdo con el modelo de intervención, proporcionando el
apoyo básico y necesario en la gestión. Esto manifiesta al compromiso de gestión
escolar como un factor clave para fortalecer las condiciones institucionales y
mejorar la calidad educativa en las escuelas secundarias seleccionadas.

Así mismo, son similares a lo encontrado por el artículo de (Sagredo , 2019), se enfocó
en analizar la correlación de la gestión directiva, la satisfacción, responsabilidad y
motivación utilizando una metodología cuantitativa dentro del paradigma asociativo.

Los resultados del estudio señalan una relación significativa entre estas
dimensiones. En resumen, se destaca la importancia de una gestión educativa con
liderazgo directivo para alcanzar los objetivos en la institución educativa. Asimismo,
se enfatiza que el esfuerzo conjunto contribuye a la creación de un ambiente
agradable y motivador.

En cuanto a los resultados del segundo objetivo específico, el desempeño directivo
con la primera dimensión se encuentra en el nivel bueno (88%) y, también, en la
segunda dimensión se encuentra en el nivel bueno (100%) y, por último, en la
tercera dimensión se encuentra en el nivel bueno (86%). Estos resultados son
similares a los encontrados por (Mendoza D. , 2018) , se propuso identificar la
gestión supervisora del director con el fin de mejorar el rendimiento de los
profesores en la Universidad UNIBE. En conclusión, se resalta la necesidad
imperante en la educación superior de contar con personal directivo capacitado
que pueda contribuir de manera efectiva a la formación de los estudiantes. Se
enfatiza que los supervisores deben cumplir con sus funciones y comunicar
claramente las expectativas a los maestros durante sus clases. En este contexto,
se observa una falta de franqueza con respecto al reconocimiento de las
necesidades y metas del desarrollo curricular. El desempeño directivo se erige
como un elemento crucial para la institución universitaria UNIBE.




                                                                                    25

Así mismo, en la investigación realizada en Cajamarca en 2022, Mendoza se
propusoanalizar la relación entre el liderazgo directivo y el compromiso de gestión
escolar. Para ello, empleó metodología descriptiva y correlacional, utilizando
observación como técnica (Mendoza H. , 2022)

Los resultados, expresados mediante el coeficiente de Pearson (r=0.893), revelaron
una correlación significativa entre ambas variables. En conclusión, se resalta
importancia crucial del liderazgo directivo en el contexto escolar, ya que este
impulsa el trabajo colaborativo y desempeña un papel fundamental en la
implementación de acciones clave para el funcionamiento eficiente de la escuela.
El desempeño directivo se erige como un elemento esencial para promover la
mejora y la calidad en la gestión escolar.

En cuanto a los resultados del tercer objetivo específico, existe relación significativa
entre progresos de los aprendizajes de los estudiantes y el desempeño directivo
con una significancia de 0.000 y un coeficiente de correlación de Rho Spearman
igual a 0.496, lo cual significa una media correlación y una relación directa. Los
Autores (Vidal & Barriga, 2018) ,exploraron la organización del dominio directivo y
rendimientodel docente en escuela. con el fin de buscar la correlación de las dos
variables, utilizando una metodología correlacional no experimental

los resultados revelaron una relación significativa de las dos variantes, r= 0.635 y p
igual a 0.000, la conclusión destaca la posibilidad de lograr un liderazgo efectivo
por parte de los directivos de la escuela, lo cual predomina directamente el
desempeño de los profesores, esta efectividad se logra mediante la atención y la
provisión de soluciones eficientes, creando una impresión efectiva y duradera.

Así mismo, estos resultados son similares a Huamán (2020) presentó una
propuesta de modelo de evaluación destinado a mejorar el desempeño directivo en
escuelas estatales. Su objetivo central fue proponer estrategias para calificar
adecuadamente la labor de los directivos. (Huaman, 2020)

La metodología utilizada fue mixta, de modelo descriptiva, en el desenlace
mencionaron aspectos como jefatura, labor de equipo, organización, aportación,
menester, recopilando información, evaluación y administración; no se han
desarrollado eficazmente; es lo que conmociona negativamente con respecto a la



                                                                                     26

enseñanza hacia los alumnos, en conclusión, reconoce la necesidad de reforzar
liderazgo de los directivos, organizando y mejorar la evaluación del desempeño.

En cuanto a los resultados del cuarto objetivo específico, existe relación significativa
entre arbitraje acceso de las y los estudiantes al (SEP) hasta la culminación de su
trayectoria educativa y el desempeño directivo Rho Spearman igual a 0.694,
significa una alta correlación y una relación directa. Arpasi (2017) se propuso
identificar el nivel de rendimiento de la gestión escolar en directivos de la Ugel en
Wiñaya Yatiña. Para lograrlo, empleó una metodología descriptiva (Arpasi, 2019)

Los análisis obtenidos mostraron el 55% del desempeño directivo fue calificado
como favorable, el 40% fue evaluado como justo y el 10% de los directivos recibió
una evaluación desfavorable. En conclusión, se destaca que el desempeño es
satisfactorio, lo que refleja la cooperación en diversas labores o funciones
promovidas por la institución, así como la organización y el orden en las
instituciones educativas.

La relación entre el arbitraje del acceso de las y los estudiantes al Servicio
Educativo Personalizado (SEP) hasta la culminación de su trayectoria educativa y
el desempeño directivo no se menciona específicamente en el resumen
proporcionado, por lo que no se puede proporcionar un análisis detallado sobre esta
relación en este contexto.

Así mismo, estos resultados se asemejan a lo mostrado por Silva (2019) abordó en
su tesis la realización directiva y la gestión educativa de los profesores, con dicho
objetivo para entender la relación entre ambas variables, el estudio fue concebido
como no experimental, y descriptiva correlacional, un enfoque transversal,
utilizando una muestra de 96 docentes (Silva, 2019)

Los resultados obtenidos, expresados mediante Rho=0.786, indicaron una
relación significativa entre las variables analizadas. Es importante destacar que el
52.2% de los directores demostraron un buen desempeño, mientras que el 38.9%
era normativa. Estos hallazgos sugieren que un mejor desempeño directivo está
asociado a una implementación más efectiva del proceso de enseñanza.

En cuanto a los resultados del quinto objetivo específico, existe relación significativa
entre gestión de las condiciones operativas orientada al sostenimiento del servicio


                                                                                     27

y el desempeño directivo con un Rho Spearman igual a 0.702, lo cual significa una
alta correlación y una relación directa. Guzmán (2022) realizó una tesis sobre los
instrumentos de gestión pedagógica y desempeño directivo de escuelas. El objetivo
principal era determinar en qué medida ambos factores se influencian mutuamente.
La metodología utilizada se basó en un enfoque cuantitativo, con un diseño no
experimental (Guzman, 2022)

       Sin embargo, los resultados obtenidos indicaron que el valor de "r" es
superior a 0.05, lo que lo que implica; en el cual no existe una correlación de las
dos variantes. En este contexto, no mostró una asociación estadísticamente
significativa según los resultados del estudio.
Además, fueron resultados similares a los encontrados por Arpasi (2019) en su
tesis, buscó reconocer el nivel de beneficio de gestión pedagógica en directivos de
Ugel en Wiñaya Yatiña. Utilizando una metodología descriptiva e instrumento de
ficha de valoración de la realización laboral de los directivos, los resultados
mostraron que el 55% del desempeño directivo fue calificado como favorable, el
40% como justo y el 10% de los directivos obtuvo una evaluación desfavorable
(Arpasi, 2019)

En cuanto a los resultados del sexto objetivo específico, existe relación significativa
entre gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de aprendizajes previstos
en el perfil de egreso del (CNEB) y el desempeño directivo con un coeficiente de
correlación de Rho Spearman igual a 0.705, lo cual significa una alta correlación y
una relación directa. García et al. (2018) su artículo científico, Analiza la relación
entre la gestión escolar, en conjunto con la excelencia de la educación en México,
utilizando un diseño no experimental ( García et al. , 2018)

los resultados revelaron un valor de Rho=0,750, indicando una relación significativa
entre ambas variables; estableciendo así una conexión con la premisa de que la
educación fortalece la participación del alumno en su proceso educativo, y que
estas acciones contribuirán al fortalecimiento de sus competencias.

En particular, en relación con el sexto objetivo específico, se encontró una relación
significativa entre la gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de
aprendizajes previstos en el perfil de egreso del CNEB y el desempeño directivo.
Esto subraya la importancia de una gestión pedagógica efectiva como parte


                                                                                    28

fundamental del liderazgo escolar para aumentar la excelencia en la educación en
México.

En cuanto a los resultados del séptimo objetivo específico, haberse encontrado la
conexión entre gestión del bienestar escolar y el desempeño directivo con un
coeficiente de Rho Spearman igual a 0.713, que significa hay alta correlación y una
relación directa. Mendoza (2018) abordó el propósito para reconocer la misión de
parte del director y mejorar la productividad de aquellos profesores del UNIBE.
Utilizó una metodología de enfoque cuantitativo y sus resultados arrojaron que el
personal directivo, durante la inspección, no contribuye adecuadamente al
desarrollo de la eficacia de enseñanza de los docentes (Mendoza D. , 2018)




                                                                                29

VI.       CONCLUSIONES
1.- Entre ambas variables se alcanza un coeficiente =0,789, que representa ser una
      elevada correlación y directa.

2.- En aquella variable independiente junto con su primera dimensión muestran un
      nivel bueno (100%), así mismo, la segunda dimensión muestra en nivel bueno
      (96%), así mismo, la tercera dimensión muestra en el nivel bueno (92%) y en la
      cuarta y quinta dimensión muestran el nivel bueno (86%).

3.- El desempeño directivo con la primera dimensión se encuentra en el nivel bueno
      (88%) y, también, en la segunda dimensión se encuentra en el nivel bueno
      (100%) y, la tercera dimensión esta con (86%) se encuentra en el nivel bueno
      (86%).

4.- La dimensión progresos de aquellos aprendizajes hacia los estudiantes y el
      desempeño directivo con un significado = 0.000 y una conexión de Rho
      Spearman igual a 0.496, por lo cual significa media conexión y una relación
      directa.

5.- Existe relación significativa entre arbitraje acceso permanente de los alumnos y
      desempeño directivo con Rho Spearman igual a 0.694, significa alta conexión y
      una relación directa.

6.- Existe relación significativa entre el manejo de las circunstancias operativas con
      enfoque en el mantenimiento continuo del servicio y el desempeño directivo con
      Rho Spearman igual a 0.702, significa alta conexión y una relación directa.

7.- Existe relación significativa entre desarrollar programas de formación continua
      que promuevan una misión de trabajo formativo orientado al mejoramiento del
      CNEB y el desempeño directivo con Rho Spearman igual a 0.705, lo cual
      significa una alta correlación y una relación directa.

8.- Existe relación significativa en la dimensión gestión del bienestar escolar y
      desempeño directivo con Rho Spearman igual a 0.713, significa alta conexión y
      una relación directa.




                                                                                    30

VII. RECOMENDACIONES



1.- La dirección y el personal directivo deben invertir en programas de capacitación
  y desarrollo de competencias en la administración de las escuelas. Esta inversión
  contribuirá significativamente a fortalecer la alta correlación positiva de ambas
  variables, promoviendo así a la dirección pedagógico más efectiva.

2.- El equipo de directivos junto con el cuerpo de todos los docentes deben
  continuar enfocando sus esfuerzos en mantener y mejorar las prácticas que han
  demostrado un nivel óptimo de todas las obligaciones o responsabilidades en el
  ámbito de la gestión escolar.

3.- Se recomienda establecer una comunicación más cercana y colaborativa entre
  el desempeño directivo y los avances de la enseñanza de los alumnos. Mayor
  coordinación y retroalimentación constante entre ambas partes.

4.- Implementar políticas y prácticas que faciliten el acercamiento de los alumnos
  en función escolar y garantizar su seguimiento continuo. La alta correlación
  identificada entre este acceso y el desempeño directivo resalta la importancia de
  asegurar que el conjunto de los alumnos debe poseer las mismas oportunidades.

5.- Fortalecer las estrategias relacionadas con las retribuciones de los recursos en
  con junto del mejoramiento de infraestructuras escolares. La inversión adecuada
  en estas áreas contribuirá significativamente al éxito del liderazgo educativo.

6.- Desarrollar programas de formación continua que promuevan una misión de
  trabajo formativo orientado al mejoramiento del CNEB.

7.- Mantener y mejorar el desempeño directivo, se sugiere reforzar las políticas y
  estrategias de gestión del bienestar escolar, dar prioridad al bienestar físico y
  emocional del colegio, para establecer ambiente adecuado para la enseñanza y
  el liderazgo educativo exitoso.

8.- Mantener y mejorar el compromiso continuo con la mejora del desempeño
  directivo en todas las áreas contribuirá a mantener altos estándares de liderazgo
  educativo en la institución.




                                                                                    31

REFERENCIAS



Arias, J. L. (2021). Diseño y Metodología de la Investigación. Enfoques Consulting EIRL.
       https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w26022w/Arias_S2.pdf

Arpasi, A. (2019). El desempeño de la gestión escolar de los directivos de la red
       educativa “Wiñaya Yatiña” unidad de gestión educativa local el Collao, Iave -
       Puno 2017 [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa].
       https://repositorio.unsa.edu.pe/server/api/core/bitstreams/69ca4683-6c24-426e-
       8cae-89114e11c860/content

Beriche, M. y Medina, P. (2021). la evaluación formativa: su implementación y
       principales desafíos en el contexto de la escuela y la educación superior. Unife.
       27                                   (2),                                      201-208.
       https://revistas.unife.edu.pe/index.php/educacion/article/view/2433/2637

Blejmar, B., Brener, G., y Donato, V. (2020). La gestión escolar: el desafío de crear
      contextos        para        hacer        y       estar        bien.       Homosapiens.
      https://es.scribd.com/document/401834498/La-gestion-escolar-el-desafio-de-
      crear-contextos-p-Pg-2-84-pdf

Carrillo, G. (23-24   de      octubre      de       2014).      I   Encuentro     Internacional
      Universitario: El currículo por competencias en la educación superior [Ponencias y
      Debates]. Vicerrectorado académico dirección de asuntos académicos de la
      PUCP,                                     Lima,                                    Perú.
      https://cdn02.pucp.education/academico/2015/09/01094909/curriculo_competenci
      as.pdf

Cóndor, B., y Remache, M. (2019). La evaluación al desempeño directivo y docente
      como una oportunidad para mejorar la calidad educativa. Revista Catedra, 2(1),
      116-131.
      https://revistadigital.uce.edu.ec/index.php/CATEDRA/article/view/1436/2697




Chiavenato, I. (2007). Administración de Recursos Humanos, El Capital Humano de las
      Organizaciones.                      McGraw-Hill                          Interamericana.
                                                                                             32

     https://clea.edu.mx/biblioteca/files/original/550fe4eb12c34ed49b9b0b6760f5a289.
     pdf

Diaz, Y., Cusi Zamata, L., Villcanqui, F., y Sucarici, W. (2022). Trabajo Docente en
     Equipo y el Cumplimiento de los Compromisos de Gestión Escolar en las
     Instituciones de Educación Básica. Instituto Universitario de innovación ciencia y
     tecnología indio Perú. https://doi.org/10.35622/inudi.b.005

Estándares    De   Calidad Educativa,        Aprendizaje,   Gestión     Escolar,    Desempeño
     Profesional e Infraestructura [Ministerio de Educación de Ecuador]. (2018).
     https://educacion.gob.ec/wp-
     content/uploads/downloads/2013/03/estandares_2012.pdf

Farfán, M. y Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
     proceso de enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. REencuentro
     Análisis       de        Problemas        Universitarios,        28     (73),       45-61.
     https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/html/

Garcia, J., Crispín, S. C., y Salgado, L. (2019). Gestión escolar y calidad educativa.
     Revista             Cubana           Educación          Superior,             2(1),116-131.
     http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/rces16218.pdf

Grindheim, T., Sørensen, V., y Rekers, A. (2021). Outdoor Learning and Play;
     Pedagogical Practices and Children's Cultural Formation. Open Access.
     doi:10.1007/978-3-030-72595-2

Guerrero, I., y Patricio, G. (2020). Gestión educativa: factor relevante en el
     fortalecimiento de las condiciones institucionales para un liceo prioritario [Tesis de
     maestria,           Pontificia       Universidad        Católica         de         Chile].
     doi:10.7764/tesisUC/EDU/28473

Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas educativos de la educación
     básica     [Ministerio    De     Educación].        (2021).   Observatorio       MINEDU.
     https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
     escolar.pdf




                                                                                             33

Guizado, A., Gutiérrez, S., Licas, E., Patricio, S., Abarca, R., & Licas, D.
      (2023). Compromisos de la gestión escolar en el contexto virtual. Instituto
      Universitario de Innovación Ciencia

González, M., Vigoa, R. y Bernaza, G. (2014). La investigación científica en las
      universidades, la innovación e influencia en el entorno económico social. Editorial
      Universitaria. http://repositorio.eduniv.cu/items/show/3057 y Tecnología Inudi
      Perú. https://doi.org/10.35622/inudi.b.087

Guzman, Y. (2022). Instrumentos de gestión escolar y desempeño directivo de las
      instituciones educativas, Piura, 2022 [Tesis de maestría, Universidad Cesar
      Vallejo]. https://hdl.handle.net/20.500.12692/93076

Hernández-Sampieri, R. y Mendoza, C (2018). Metodología de la investigación. Las
      rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. Editorial Mc Graw Hill Education.
      https://doi.org/10.22201/fesc.20072236e.2019.10.18.6

Huaman, A. (2020). Política educativa: propuesta de un modelo de evaluación para la
      mejora del desempeño directivo en instituciones educativas públicas de la región
      Cajamarca,        2019    [Tesis      de    doctorado,   Universidad     Cesar    Vallejo].
      https://purl.org/pe-repo/ocde/ford#5.06.02

Huguet, F., Tlemsani, C., Pierga, J., Curtit, E., Deluche, E., Domblides, C., Guimbaud, R.,
      Laprie, A., Marchal, F., Massard, C., y Spano J. Le Collège national des
      enseignants de cancérologie (CNEC): missions, organisation et projets [The
      French National College of Oncology Teachers (CNEC): Missions, organization,
      and     projects].       Bull     Cancer.      Discov    Oncol,   (16)      100,133-141.
      https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38185534/

Hultqvist, E., Lindblad, S., & Popkewitz, T. (2018). Critical Analyses of Educational
      Reforms      in      an         Era   of     Transnational    Governance.        Springer.
      https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-319-61971-2

Llamo, J. (2015). El Liderazgo Directivo y su Relación con la Gestión Educativa de la
      I.E.Nº 16642. El Triunfo" del distrito Huarango - provincia de San Ignacio -
      Cajamarca – 2014 [Tesis de maestría, Universidad Nacional de Cajamarca].
      https://repositorio.unc.edu.pe/handle/20.500.14074/1590
                                                                                              34

Mendoza, D. (2018). La gestión supervisora del directivo para el mejoramiento del
      desempeño docente. Revista de la Universidad Internacional de Ecuador (3), 7,
      17-25. https://doi.org/10.33890/innova.v3.n7.2018.451

Mendoza, H. (2022). Liderazgo directivo y compromisos de gestión escolar desde la
      perspectiva docente de instituciones educativas de la provincia Sucre, Ayacucho
      2022       [Tesis      de       maestría,       Universidad         Cesar        Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/103521/%C3%91ahu
      i_MH-SD.pdf?sequence=1

Monteza, A. (2020). Propuesta de un modelo de evaluación para la mejora del
      desempeño directivo en instituciones educativas públicas de la región Cajamarca,
      2019       [Tesis     de       doctorado,        Universidad        Cesar        Vallejo].
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/43196

Ñaupas, H., Valdivia, M., Palacios, J., y Romero, H. (2018). Metodología de la
      investigación Cuantitativa - Cualitativa y Redacción de la Tesis. Ediciones de la U.
      http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_de_Abu
      so/Articulos/MetodologiaInvestigacionNaupas.pdf

Resolución viceministerial n° 273-2020 [Ministerio De Educación]. Orientaciones para el
      desarrollo del año escolar 2021 en instituciones educativas y programas
      educativos de la educación básica. ministerio de educación. 17 de diciembre de
      2020.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1486918/RVM%20N%C2%B0%202
      73-2020-MINEDU.pdf.pdf

Resolución viceministerial n° 053-2024 [Ministerio De Educación]. Norma que regula la
      evaluación del desempeño en cargos directivos de Instituciones Educativas
      Públicas     de   Educación    Básico     y   Técnico.   24    de   mayo    de     2024.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/536590/RVM_N__065-2020-
      MINEDU.pdf?v=1583338118

Rucoba, L. (2021). Desempeño directivo y compromisos de gestión escolar en la
      institución educativa n° 0707 Emilio San Martín, Tabalosos – 2021 [Tesis de
      doctorado,                  Universidad                  Cesar                   Vallejo].

                                                                                             35

      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/66161/Rucob%20a_
      RLL-SD.pdf?sequence=2&isAllowed=y

Sagredo, L. (2019). Relación entre gestión directiva, satisfacción, motivación y
      compromiso docente en educación de adultos Universidad Católica de la
      Santísima     Concepción.      Innovación     Educativa,     19     (81),    111-131.
      https://www.ipn.mx/assets/files/innovacion/docs/Innovacion-Educativa/Innovacion-
      Educativa-81/relacion-gestion-directiv.pdf

Sánchez, D. y Ruiz de Zarobe, Y. (2016). Content and Language Integrated Learning.
      Language Policy and Pedagogical Practice. Oxford and New York: Routledge.
      https://doi.org/10.15581/004.31.7760

Sánchez, M., y Delgado, J. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en
      las Instituciones Educativas. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 4(2),
      1819-1838. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196

Silva, R. (2019). El desempeño directivo y la gestión pedagógica de los docentes en las
      instituciones educativas del distrito de Ricardo Palma, UGEL N°15 de Huarochirí,
      2018. [Tesis de maestría, Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y
      Valle]. https://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/3181


Vega, M. (2018). Liderazgo directivo y desempeño docente en la InstituciónEducativa
      Pública “José Abelardo Quiñones Gonzales”. Ayacucho 2017 [Tesis de maestría,
      Universidad                               Cesar                              Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.50012692/19599/vega_cm.pdf




Vidal, O., y Barriga, C. (2018). Gestión del liderazgo directivo y desempeño docente en
      la I.E. N°3089 “Los Ángeles” - Ventanilla. Lima 2018. Igobernaza. 1 (4), 30-46.
      https://doi.org/10.47865/igob.vol1.2018.28

Wyatt, T., y Randall, J. (2024). Centering Justice in Health Professions Education by
      Owning Limitations of Anti-Bias Checklists; AMA Journal Of Ethics, 26(1), 21-25.
      https://journalofethics.ama-assn.org/article/centering-justice-health-professions-
      education-owning-limitations-anti-bias-checklists/2024-01

                                                                                           36

ANEXO 01




           37

38

ANEXO 02




           39

40

ANEXO 03




ANEXO 04




           41

                  Anexo 5: Evaluación por juicio de expertos

Respetado juez:

Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para evaluar
compromisos de gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.


1. Datos generales del juez
                   Nombre del juez: Juan Ydelso Horna Oblitas
                  Grado profesional: Maestría (            )      Doctor (X)
      Área de formación académica: Clínica           ( )        Social (   )

                                           Educativa ( )       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa, Métodos estadísticos
            Institución donde labora: I. E. N° 16003 - Jaén
  Tiempo de experiencia profesional 2 a 4 años ( )             Más de 5 años ( X)

                             en el área:



2. Propósito de la evaluación: Validar el contenido del instrumento, por juicio de
   expertos.

3. Datos del cuestionario
   Nombre de la Prueba: Cuestionario para evaluar los compromisos de

                               gestión escolar
                    Autor: Sandoval Damián, María adela
            Procedencia: Elaboración propia
          Administración: Individual
    Tiempo de aplicación: 20 minutos
    Ámbito de aplicación: Sala de profesores
            Significación:




                                                                                    42

4. Soporte teórico

 Escala/
             Subescala (dimensiones)                            Definición
 ÁREA
           Progresos de los aprendizajes Capacidad para lograr que los
           de los estudiantes                      estudiantes la de I.E mejoren sus
                                                   resultados        de      aprendizaje
                                                   respecto al año anterior.



           Acceso de las y los estudiantes Capacidad             para      mantener      el

           al SEP hasta la culminación de número                  de         estudiantes

           su trayectoria educativa                matriculados al inicio del año
                                                   escolar en la I.E.


                                                   Capacidad         de    brindar      las
           Gestión   de      las  condiciones condiciones                        operativas
           operativas        orientada      al necesarias                 para           el
           sostenimiento       del      servicio funcionamiento           (medidas      de
           educativo.                              seguridad,        equipamiento        y
                                                   mobiliario adecuado) de la I.E.



                                                   Capacidad         de     implementar
           Gestión      de         la   practica
                                                   prácticas y estrategias orientadas
           pedagógica orientada al logro de
 Ordinal                                           al   mejoramiento       del     proceso
           aprendizajes provistos en el
                                                   enseñanza-enseñanza.
           perfil del egreso del (CNEB)


                                                   Capacidad     para      elaborar     de
                                                   manera conjunta las normas de
           Gestión del bienestar escolar.
                                                   convivencia de la I.E, luego debe
                                                   aprobarlas    e     incorporarlas     al
                                                   reglamento.




                                                                                              43

    5. Presentación de instrucciones para el juez:


       A continuación, a usted le presento el cuestionario para evaluar compromisos de
       gestión escolar elaborado por María Adela Sandoval Damián en el año 2023. De
       acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
       corresponda.


    Categoría               Calificación                            Indicador
                       1. No cumple con el       El ítem no es claro.
 CLARIDAD: El                    criterio
                                                 El ítem requiere una modificación muy grande
     ítem se
                                                 en el uso de las palabras de acuerdo con su
   comprende           2. Bajo Nivel
                                                 significado o por la ordenación de estas.
  fácilmente, es
                                                 Se requiere una modificación muy específica de
decir, su sintáctica
                       3. Moderado nivel
 y semántica son                                 algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.                                    El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                       4. Alto nivel
                                                 adecuada.
                       1.       Totalmente       El ítem no tiene relación lógica con la
                         en       desacuerdo
COHERENCIA El                                    dimensión.
                         (no cumple)
ítem tiene relación    2.        Desacuerdo El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   lógica con la         (bajo     nivel    de
                                                 la dimensión.
   dimensión o           acuerdo)
indicador que está     3.       Acuerdo          El ítem tiene una relación moderada con la
    midiendo.            (moderado nivel)
                                                 dimensión que se está midiendo.
                       4.       Totalmente       El ítem se encuentra está relacionado con la
                         de Acuerdo (alto
                                                 dimensión que está midiendo.
                         nivel)
                       1. No cumple con          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
RELEVANCIA El
                            el criterio
                                                 afectada la medición de la dimensión.
ítem es esencial o
                       2. Bajo Nivel             El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  importante, es
                                                 puede estar incluyendo lo que mide éste.

                                                                                             44

decir debe ser      3. Moderado nivel       El ítem es relativamente importante.
  incluido.         4. Alto nivel           El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
    Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración,
    así como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.


      1. No cumple con el criterio                2. Bajo Nivel
      3. Moderado Nivel                           4. Alto nivel (4)



     6. Dimensiones del instrumento de compromisos de gestión escolar:
          Progresos de los aprendizajes de los estudiantes, acceso de los estudiantes
          al SEP hasta la culminación de su trayectoria educativa, gestión de las
          condiciones operativas orientada al sostenimiento del servicio educativo
          ofrecido por la institución educativa, gestión de la práctica pedagógica
          orientada al logro de aprendizajes previstos en el perfil del egreso del CNEB,
          gestión del bienestar escolar.



 PRIMERA DIMENSIÓN: Progresos de los aprendizajes de los estudiantes.

 OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
 compromiso de gestión escolar.
      Indicadores           Ítem     Claridad Coherencia Relevancia          Observaciones/

                                                                           Recomendaciones
  - Análisis            y
    reflexión sobre los
    resultados     y   el
    rendimiento.
  - Establecimiento         1,2,3,
                                        4            4                4
    de     objetivos    y
                            4,5.
    metas
  - Seguimiento        de
    los          avances
     según las metas
    establecidas.

                                                                                      45

SEGUNDA DIMENSIÓN: Acceso de los estudiantes al SEP hasta la culminación de
su trayectoria educativa.
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
     Indicadores            Ítem   Claridad Coherencia Relevancia             Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
 - Matricula oportuna
  y reporte en el
  SIAGIE.
- Acciones               6,7,8,9      4           4              4
  preventivas        y 10.
  correctivas     para
  evitar            la
  inasistencia       y
  deserción.


TERCERA DIMENSIÓN: Gestión de las condiciones operativas orientada al

sostenimiento del servicio educativo ofrecido por la institución educativa

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
   Indicadores           Ítem      Claridad Coherencia Relevancia             Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
- Calendarización
  y cumplimiento
  de las horas.
- Gestión de las
  condiciones        11,12,13,
                     14,15            4           4              4
  operativas.
- Entrega y uso
  oportuno de los
  materiales
  educativos.



                                                                                   46

CUARTA DIMENSIÓN: Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de
aprendizajes previstos en el perfil de egreso del (CNEB)
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores            Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                      Recomendaciones
 - Acompañamiento
  pedagógico         y
  espacios        de
  trabajo
  colegiado.
 - Monitoreo de la
  práctica
  pedagógica.            16,17,18,
- Acompañamiento                        4         4          4
                         19,20
  del avance de los
  aprendizajes de
  los estudiantes.
 - Acompañamiento
  Socio afectivo al
  estudiante




                                                                           47

QUINTA DIMENSIÓN: Gestión del bienestar escolar.
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores              Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                        Recomendaciones
 - Promoción de la
  convivencia
  escolar.
 - Elaboración        o
  actualización       de
  las   normas        de
  convivencia.
                           21,22,23,
 - Prevención de la                       4            4       4
                           24,25.
  violencia     contra
  niños,      niñas    y
  adolescentes.
- Atención      de    la
  violencia     contra
  niños,      niñas    y
  adolescentes.




                                       DNI: 27678013




                                                                             48

                  Anexo 6: Evaluación por juicio de expertos


Respetado juez:


Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para evaluar
compromisos de gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.


   1. Datos generales del juez

                     Nombre del juez: Juan Ydelso Horna Oblitas
                  Grado profesional: Maestría (            )     Doctor (X)
      Área de formación académica: Clínica           ( )       Social (   )

                                           Educativa ( )       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa, Métodos estadísticos
            Institución donde labora: I. E. N° 16003 - Jaén
  Tiempo de experiencia profesional           2 a 4 años ( )      Más de 5 años

                             en el área:         ( X)


   2. Propósito de la evaluación: Validar el contenido del instrumento, por juicio
      de expertos.


   3. Datos del cuestionario

   Nombre de la Prueba: Cuestionario para evaluar el desempeño directivo
                     Autor: Sandoval Damián, María adela
            Procedencia: Elaboración propia
          Administración: Individual
    Tiempo de aplicación: 20 minutos
    Ámbito de aplicación: Sala de profesores
            Significación:


                                                                                    49

    4. Soporte teórico
     Escala/
                   Subescala (dimensiones)                        Definición
      ÁREA
                Procesos pedagógicos                  es el que incita a los estudiantes a
                                                      perseverar en la resolución del
                                                      problema,       con     voluntad      y
                                                      expectativa, hasta el final del
                                                      proceso


                Gestión de la cultura escolar         Capacidad de como manejar los
                                                      valores,        actitudes        y
                                                      comportamientos             en        la
                                                      comunidad educativa.

                                                      Capacidad para garantizar que los
                Gestión   de     las   Condiciones
                                                      recursos disponibles se apliquen
                Operativas y de los Recursos de
     Ordinal                                          correctamente,        evitando       los
                la Escuela
                                                      desperdicios, los fallos y las
                                                      repeticiones.


    5. Presentación de instrucciones para el juez:
       A continuación, a usted le presento el cuestionario para evaluar el desempeño
       directivo elaborado por María Adela Sandoval Damián en el año 2023. De
       acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
       corresponda.
    Categoría             Calificación                            Indicador
                       1. No cumple            El ítem no es claro.
                             con el criterio
 CLARIDAD: El                                  El ítem requiere una modificación muy grande
                                               en el uso de las palabras de acuerdo con su
     ítem se           2. Bajo Nivel
                                               significado o por la ordenación de estas.
   comprende
  fácilmente, es                               Se requiere una modificación muy específica de
                       3. Moderado
decir, su sintáctica         nivel             algunos de los términos del ítem.

                                                                                                 50

 y semántica son                                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
   adecuadas.           4. Alto nivel
                                                  adecuada.
                        1. Totalmente en          El ítem no tiene relación lógica con la
                            desacuerdo
COHERENCIA El                                     dimensión.
                            (no cumple)
ítem tiene relación     2.Desacuerdo              El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
  lógica con la           (bajo nivel de
                                                  la dimensión.
   dimensión o            acuerdo)
indicador que está      3.Acuerdo                 El ítem tiene una relación moderada con la
    midiendo.             (moderado
                                                  dimensión que se está midiendo.
                          nivel)
                        4.Totalmente        de El ítem se encuentra está relacionado con la
                          Acuerdo         (alto
                                                  dimensión que está midiendo.
                          nivel)
                        1. No cumple con          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                            el criterio
RELEVANCIA El                                     afectada la medición de la dimensión.
                        2. Bajo Nivel             El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
ítem es esencial o
  importante, es                                  puede estar incluyendo lo que mide éste.

  decir debe ser        3. Moderado               El ítem es relativamente importante.
     incluido.              nivel
                        4. Alto nivel             El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



      Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración,
      así como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
        1. No cumple con el criterio
        2. Bajo Nivel
        3. Moderado nivel
        4. Alto nivel (4)




                                                                                             51

6. Dimensiones       del    instrumento        de   desempeño   directivo:    Procesos
    pedagógicos, gestión de la cultura escolar, gestión de las condiciones
    operativas y de los recursos de la escuela.
PRIMERA DIMENSIÓN: Procesos Pedagógicos

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
      Indicadores          Ítem      Claridad Coherencia Relevancia           Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
-    Planificación
     curricular
-    Monitoreo       del 1,2,3,
                                       4              4          4
     trabajo docente       4,5,6.
-    Seguimiento     de
     los aprendizajes



SEGUNDA DIMENSIÓN: Gestión de la Cultura Escolar

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
      Indicadores           Ítem     Claridad Coherencia Relevancia           Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
                             6,
-    Participación de
                            7,8,9
     la     comunidad
                           10, 11,
     educativa.
                                           4          4           4
-    Clima escolar         12, 13,

-    Convivencia           14, 15,
     escolar
                           16.




                                                                                    52

TERCERA DIMENSIÓN: Gestión de las Condiciones Operativas y de los Recursos
de la Escuela
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.


    Indicadores           Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
-   Seguridad       y
    salubridad.
-   Gestión       de
    recursos
                        17,18,19,      4             4      4
    educativos.
-   Matricula       t 20,21,22,
    preservación
                        23,24,25.
    del derecho a
    la educación.
-   Gestión
    transparente
    de            los
    recursos
    financieros




                                     DNI: 27678013



                                                                           53

                   Anexo 7: Evaluación por juicio de expertos


Respetado juez:


Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para evaluar
compromisos de gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.
  1.
  2. Datos generales del juez

                      Nombre del juez: Ibáñez Ríos Luz Marible
                  Grado profesional: Maestría (x)                Doctor ( )
       Área de formación académica: Clínica           ( )       Social (      )

                                            Educativa ( )       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa,
  Tiempo de experiencia profesional            2 a 4 años ( )      Más de 5 años

                              en el área:         ( X)


  3. Propósito de la evaluación: Validar el contenido del instrumento, por juicio
       de expertos.


  4. Datos del cuestionario

   Nombre de la Prueba: Cuestionario para evaluar los compromisos de

                                gestión escolar
                      Autor: Sandoval Damián, María adela
             Procedencia: Elaboración propia
           Administración: Individual
    Tiempo de aplicación: 20 minutos
    Ámbito de aplicación: Sala de profesores
             Significación:

                                                                                     54

5. Soporte teórico


 Escala/
             Subescala (dimensiones)                         Definición
 ÁREA
           Progresos de los aprendizajes Capacidad para lograr que los
           de los estudiantes                   estudiantes la de I.E mejoren sus
                                                resultados        de      aprendizaje
                                                respecto al año anterior.



           Acceso de las y los estudiantes Capacidad          para      mantener     el

           al SEP hasta la culminación de número               de         estudiantes

           su trayectoria educativa             matriculados al inicio del año
                                                escolar en la I.E.



           Gestión   de      las  condiciones Capacidad           de    brindar     las
           operativas        orientada     al condiciones                  operativas
           sostenimiento       del      servicio necesarias            para          el
           educativo.                            funcionamiento        (medidas     de
                                                seguridad,        equipamiento       y
                                                mobiliario adecuado) de la I.E.




           Gestión      de         practica Capacidad
                                   la                      de     implementar
 Ordinal
           pedagógica orientada al logro de prácticas y estrategias orientadas
           aprendizajes provistos en el al mejoramiento del                   proceso

           perfil del egreso del (CNEB) enseñanza-enseñanza.


           Gestión del bienestar escolar.       Capacidad     para      elaborar    de
                                                manera conjunta las normas de
                                                convivencia de la I.E, luego debe
                                                aprobarlas    e     incorporarlas    al
                                                reglamento.

                                                                                          55

    6. Presentación de instrucciones para el juez:
       A continuación, a usted le presento el cuestionario para evaluar compromisos de
       gestión escolar elaborado por María Adela Sandoval Damián en el año 2023. De
       acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
       corresponda.
    Categoría               Calificación                           Indicador
                         1. No cumple           El ítem no es claro.
 CLARIDAD: El                 con el criterio
                                                El ítem requiere una modificación muy grande
     ítem se
                                                en el uso de las palabras de acuerdo con su
   comprende             2. Bajo Nivel
                                                significado o por la ordenación de estas.
  fácilmente, es
                                                Se requiere una modificación muy específica de
decir, su sintáctica
                       3.Moderado nivel
 y semántica son                                algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.                                   El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                       4.Alto nivel
                                                adecuada.
                         1. Totalmente en El ítem no tiene relación lógica con la
                              desacuerdo
COHERENCIA El                                   dimensión.
                              (no cumple)
ítem tiene relación      2. Desacuerdo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   lógica con la              (bajo nivel de
                                                la dimensión.
   dimensión o                acuerdo)
indicador que está     3.       Acuerdo         El ítem tiene una relación moderada con la
    midiendo.            (moderado nivel)
                                                dimensión que se está midiendo.
                       4.       Totalmente      El ítem se encuentra está relacionado con la
                         de Acuerdo (alto
                                                dimensión que está midiendo.
                         nivel)
                       1. No cumple con         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
RELEVANCIA El
                            el criterio
                                                afectada la medición de la dimensión.
ítem es esencial o
                       2. Bajo Nivel            El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  importante, es
  decir debe ser                                puede estar incluyendo lo que mide éste.

     incluido.         3. Moderado nivel        El ítem es relativamente importante.
                       4. Alto nivel            El ítem es muy relevante y debe ser incluido.

                                                                                            56

  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración,
  así como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
    1. No cumple con el criterio              2. Bajo Nivel
    3. Moderado Nivel                         4. Alto nivel (4)



7. Dimensiones del instrumento de compromisos de gestión escolar:
  Progresos de los aprendizajes de los estudiantes, acceso de los estudiantes al
  SEP hasta la culminación de su trayectoria educativa, gestión de las
  condiciones operativas orientada al sostenimiento del servicio educativo
  ofrecido por la institución educativa, gestión de la práctica pedagógicaorientada
  al logro de aprendizajes previstos en el perfil del egreso del CNEB, gestión del
  bienestar escolar.



PRIMERA DIMENSIÓN: Progresos de los aprendizajes de los estudiantes,

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores            Ítem     Claridad Coherencia Relevancia      Observaciones/

                                                                       Recomendaciones
 - Análisis y reflexión
  sobre              los
  resultados     y    el
  rendimiento.
  - Establecimiento        1,2,3,      4         4                4
  de objetivos y
                           4,5.
  metas.
  - seguimiento de los
  avances según las
  metas establecidas.




                                                                                57

SEGUNDA DIMENSIÓN: Acceso de los estudiantes al SEP hasta la culminación de
su trayectoria educativa.
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
     Indicadores            Ítem   Claridad Coherencia Relevancia             Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
 - Matricula oportuna
  y reporte en el 6,7,8,9
                         10.          4           4              4
  SIAGIE.
- Acciones
  preventivas        y
  correctivas     para
  evitar            la
  inasistencia       y
  deserción.



TERCERA DIMENSIÓN: Gestión de las condiciones operativas orientada al

sostenimiento del servicio educativo ofrecido por la institución educativa

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
   Indicadores           Ítem      Claridad Coherencia Relevancia             Observaciones/

                                                                         Recomendaciones
- Calendarización
  y cumplimiento
  de las horas.
- Gestión de las
  condiciones        11,12,13,
                     14,15            4           4              4
  operativas.
- Entrega y uso
  oportuno de los
  materiales
  educativos.


                                                                                   58

CUARTA DIMENSIÓN: Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de
aprendizajes previstos en el perfil de egreso del (CNEB)
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores             Ítem   Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                    Recomendaciones
 - Acompañamiento
  pedagógico         y
  espacios        de
  trabajo
  colegiado.
 - Monitoreo de la 16,17,18,          4           4        4
  práctica
                          19,20
  pedagógica.
- Acompañamiento
  del avance de los
  aprendizajes de
  los estudiantes.
 - Acompañamiento
  socioafectivo      al
  estudiante




                                                                         59

QUINTA DIMENSIÓN: Gestión del bienestar escolar.

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores              Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                        Recomendaciones
 - Promoción de la
  convivencia
  escolar.
 - Elaboración         o
  actualización       de
  las   normas        de
  convivencia.
                           21,22,23,
 - Prevención de la                       4            4       4
                           24,25.
  violencia     contra
  niños,      niñas    y
  adolescentes.
- Atención      de    la
  violencia     contra
  niños,      niñas    y
  adolescentes.




                                       DNI: 16712025




                                                                             60

                  Anexo 8: Evaluación por juicio de expertos


Respetado juez:


Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para evaluar
compromisos de gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.


      1. Datos generales del juez

                   Nombre del juez: Ibáñez Ríos Luz Maribel.
                  Grado profesional: Maestría (x)               Doctor ( )
      Área de formación académica: Clínica           ( )        Social (     )

                                           Educativa ( )       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa.
  Tiempo de experiencia profesional           3 a 4 años ( )   Más de 5 años ( X)

                             en el área:


      2. Propósito de la evaluación: Validar el contenido del instrumento, por
          juicio de expertos.


      3. Datos del cuestionario

   Nombre de la Prueba: Cuestionario para evaluar el desempeño directivo
                    Autor: Sandoval Damián, María adela
            Procedencia: Elaboración propia
          Administración: Individual
    Tiempo de aplicación: 20 minutos
    Ámbito de aplicación: Sala de profesores
            Significación:




                                                                                    61

4. Soporte teórico


 Escala/
              Subescala (dimensiones)                         Definición
 ÁREA
            Procesos pedagógicos                  es el que incita a los estudiantes a
                                                  perseverar en la resolución del
                                                  problema,       con    voluntad    y
                                                  expectativa, hasta el final del
                                                  proceso




                                                  Capacidad de como manejar los
            Gestión de la cultura escolar
                                                  valores,         actitudes         y
                                                  comportamientos           en       la
                                                  comunidad educativa.


 Ordinal


                                                  Capacidad para garantizar que los
            Gestión    de   las     Condiciones
                                                  recursos disponibles se apliquen
            Operativas y de los Recursos de
                                                  correctamente,        evitando    los
            la Escuela
                                                  desperdicios, los fallos y las
                                                  repeticiones.

5. Presentación de instrucciones para el juez:
  A continuación, a usted le presento el cuestionario para evaluar el desempeño
  directivo elaborado por María Adela Sandoval Damián en el año 2023. De
  acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
  corresponda.
Categoría             Calificación                            Indicador
                 1. No cumple con         El ítem no es claro.
                      el criterio




                                                                                          62

 CLARIDAD: El                                   El ítem requiere una modificación muy grande
                                                en el uso de las palabras de acuerdo con su
     ítem se           2. Bajo Nivel
                                                significado o por la ordenación de estas.
   comprende
                                                Se requiere una modificación muy específica de
  fácilmente, es        3. Moderado
decir, su sintáctica        nivel               algunos de los términos del ítem.
 y semántica son                                El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
   adecuadas.           4. Alto nivel
                                                adecuada.
                       1. Totalmente en El ítem no tiene relación lógica con la
                          desacuerdo (no
COHERENCIA El                                   dimensión.
                          cumple)
ítem tiene relación 2. Desacuerdo      El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   lógica con la        (bajo nivel de
                                       la dimensión.
   dimensión o          acuerdo)
indicador que está      3.Acuerdo               El ítem tiene una relación moderada con la
    midiendo.             (moderado
                                                dimensión que se está midiendo.
                          nivel)
                        4.Totalmente      de El ítem se encuentra está relacionado con la
                          Acuerdo       (alto
                                                dimensión que está midiendo.
                          nivel)
                       1. No cumple con         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
RELEVANCIA El
                          el criterio
                                                afectada la medición de la dimensión.
ítem es esencial o
                       2. Bajo Nivel            El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  importante, es
  decir debe ser                                puede estar incluyendo lo que mide éste.

     incluido.         3. Moderado nivel        El ítem es relativamente importante.
                       4. Alto nivel            El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
       Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración,
       así como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
         1. No cumple con el criterio                 2. Bajo Nivel
         3. Moderado Nivel                            4. Alto nivel (4)




                                                                                            63

    6. Dimensiones del instrumento de desempeño directivo: Procesos
         pedagógicos, gestión de la cultura escolar, gestión de las condiciones
         operativas y de los recursos de la escuela.


PRIMERA DIMENSIÓN: Procesos Pedagógicos

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
     Indicadores           Ítem     Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
-   Planificación
    curricular
-   Monitoreo        del 1,2,3,
                                      4            4        4
    trabajo docente       4,5,6.
-   Seguimiento      de
    los aprendizajes



SEGUNDA DIMENSIÓN: Gestión de la Cultura Escolar

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
     Indicadores           Ítem     Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
                            6,
-   Participación de                      4            4     4
                           7,8,9
    la       comunidad
                          10, 11,
    educativa.
-   Clima escolar         12, 13,

-   Convivencia           14, 15,
    escolar
                          16.




                                                                            64

TERCERA DIMENSIÓN: Gestión de las Condiciones Operativas y de los Recursos
de la Escuela
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
    Indicadores           Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
-   Seguridad       y
    salubridad.
-   Gestión       de
    recursos
    educativos.         17,18,19,      4         4          4
-   Matricula       t 20,21,22,
    preservación        23,24,25.
    del derecho a
    la educación.
-   Gestión
    transparente
    de            los
    recursos
    financieros




                                       DNI: 27678013




                                                                           65

                  Anexo 9: Evaluación por juicio de expertos


Respetado juez:


Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para evaluar
compromisos de gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.


  1. Datos generales del juez

                     Nombre del juez: Gumercindo Vega Vitón
                  Grado profesional: Maestría (            )      Doctor (X)
      Área de formación académica: Clínica           ( )        Social (   )

                                           Educativa ( )       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa
  Tiempo de experiencia profesional           2 a 4 años ( )   Más de 5 años ( X)

                             en el área:


  2. Propósito de la evaluación: Validar el contenido del instrumento, por juicio
      de expertos.


  3. Datos del cuestionario

   Nombre de la Prueba: Cuestionario para evaluar los compromisos de

                               gestión escolar
                     Autor: Sandoval Damián, María adela
            Procedencia: Elaboración propia
          Administración: Individual
    Tiempo de aplicación: 20 minutos
    Ámbito de aplicación: Sala de profesores
            Significación:

                                                                                    66

4. Soporte teórico


 Escala/
             Subescala (dimensiones)                         Definición
 ÁREA
           Progresos de los aprendizajes Capacidad para lograr que los
           de los estudiantes                   estudiantes la de I.E mejoren sus
                                                resultados        de      aprendizaje
                                                respecto al año anterior.



           Acceso de las y los estudiantes Capacidad          para      mantener      el

           al SEP hasta la culminación de número               de         estudiantes

           su trayectoria educativa             matriculados al inicio del año
                                                escolar en la I.E.



           Gestión   de      las  condiciones Capacidad           de    brindar      las
           operativas        orientada     al condiciones                     operativas
           sostenimiento       del      servicio necesarias            para           el
           educativo.                            funcionamiento        (medidas      de
                                                seguridad,        equipamiento        y
                                                mobiliario adecuado) de la I.E.




           Gestión      de         la   practica Capacidad        de     implementar
 Ordinal   pedagógica orientada al logro de prácticas y estrategias orientadas
           aprendizajes provistos en el al          mejoramiento        del     proceso
           perfil del egreso del (CNEB)         enseñanza-enseñanza.



                                                Capacidad     para      elaborar     de
           Gestión del bienestar escolar.       manera conjunta las normas de
                                                convivencia de la I.E, luego debe
                                                aprobarlas    e     incorporarlas     al
                                                reglamento.

                                                                                           67

    5. Presentación de instrucciones para el juez:
       A continuación, a usted le presento el cuestionario para evaluar compromisos de
       gestión escolar elaborado por María Adela Sandoval Damián en el año 2023. De
       acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
       corresponda.
    Categoría               Calificación                           Indicador
                       1. No cumple con         El ítem no es claro.
 CLARIDAD: El               el criterio
                                                El ítem requiere una modificación muy grande
     ítem se
                                                en el uso de las palabras de acuerdo con su
   comprende           2.Bajo Nivel
                                                significado o por la ordenación de estas.
  fácilmente, es
                                                Se requiere una modificación muy específica de
decir, su sintáctica
                       3.Moderado nivel
 y semántica son                                algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.                                   El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                       4.Alto nivel
                                                adecuada.
                       1. Totalmente en El ítem no tiene relación lógica con la
                            desacuerdo (no
COHERENCIA El                                   dimensión.
                            cumple)
ítem tiene relación    2.        Desacuerdo El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   lógica con la         (bajo     nivel   de
                                                la dimensión.
   dimensión o           acuerdo)
indicador que está     3.       Acuerdo         El ítem tiene una relación moderada con la
    midiendo.            (moderado nivel)
                                                dimensión que se está midiendo.
                       4.       Totalmente      El ítem se encuentra está relacionado con la
                         de Acuerdo (alto
                                                dimensión que está midiendo.
                         nivel)
                       1. No cumple con         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
RELEVANCIA El
                            el criterio
                                                afectada la medición de la dimensión.
ítem es esencial o
                       2. Bajo Nivel            El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  importante, es
  decir debe ser                                puede estar incluyendo lo que mide éste.

     incluido.         3. Moderado nivel        El ítem es relativamente importante.
                       4. Alto nivel            El ítem es muy relevante y debe ser incluido.

                                                                                            68

  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración,
  así como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
    1. No cumple con el criterio               2. Bajo Nivel
    3. Moderado Nivel                          4. Alto nivel (4)



6. Mensiones del instrumento de compromisos de gestión escolar:
  Progresos de los aprendizajes de los estudiantes, acceso de los estudiantes al
  SEP hasta la culminación de su trayectoria educativa, gestión de las
  condiciones operativas orientada al sostenimiento del servicio educativo
  ofrecido por la institución educativa, gestión de la práctica pedagógicaorientada
  al logro de aprendizajes previstos en el perfil del egreso del CNEB, gestión del
  bienestar escolar.



PRIMERA DIMENSIÓN: Progresos de los aprendizajes de los estudiantes,

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores             Ítem     Claridad Coherencia Relevancia     Observaciones/

                                                                       Recomendaciones
 - Análisis y reflexión
  sobre               los
  resultados      y    el
  rendimiento.              1,2,3,
                                        4         4                4
- Establecimiento de        4,5.
  objetivos y metas
- Seguimiento de los
  avances según las
  metas
  establecidas.




                                                                                69

SEGUNDA DIMENSIÓN: Acceso de los estudiantes al SEP hasta la culminación de
su trayectoria educativa.
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
     Indicadores            Ítem   Claridad Coherencia Relevancia             Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
 - Matricula oportuna
  y reporte en el
  SIAGIE.
- Acciones               6,7,8,9      4           4              4
  preventivas        y 10.
  correctivas     para
  evitar            la
  inasistencia       y
  deserción.



TERCERA DIMENSIÓN: Gestión de las condiciones operativas orientada al

sostenimiento del servicio educativo ofrecido por la institución educativa

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
   Indicadores           Ítem      Claridad Coherencia Relevancia             Observaciones/

                                                                             Recomendaciones
- Calendarización
  y cumplimiento
  de las horas.
- Gestión de las
  condiciones        11,12,13,
                     14,15            4           4              4
  operativas.
- Entrega y uso
  oportuno de los
  materiales
  educativos.


                                                                                   70

CUARTA DIMENSIÓN: Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de
aprendizajes previstos en el perfil de egreso del (CNEB)
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores             Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                       Recomendaciones
 - Acompañamiento
  pedagógico         y
  espacios        de
  trabajo
  colegiado.
 - Monitoreo de la
  práctica                16,17,18,
                                         4         4          4
  pedagógica.
                          19,20
- Acompañamiento
  del avance de los
  aprendizajes de
  los estudiantes.
 - Acompañamiento
  socioafectivo      al
  estudiante




                                                                            71

QUINTA DIMENSIÓN: Gestión del bienestar escolar.

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
compromiso de gestión escolar.
    Indicadores              Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                        Recomendaciones
 - Promoción de la
  convivencia
  escolar.
 - Elaboración        o
  actualización       de
  las   normas        de
  convivencia.
                           21,22,23,
 - Prevención de la                       4         4          4
                           24,25.
  violencia     contra
  niños,      niñas    y
  adolescentes.
- Atención      de    la
  violencia     contra
  niños,      niñas    y
  adolescentes.




                                        DNI: 27719330




                                                                             72

                  Anexo 10: Evaluación por juicio de expertos


Respetado juez:


Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario para evaluar
compromisos de gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste
sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.


   1. Datos generales del juez

                     Nombre del juez: Gumercindo Vega Vitón
                  Grado profesional: Maestría (            )       Doctor (X)
      Área de formación académica: Clínica           ( )         Social (   )

                                           Educativa ( )        Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa.
  Tiempo de experiencia profesional           3 a 4 años ( )   Más de 5 años ( X)

                             en el área:


   2. Propósito de la evaluación: Validar el contenido del instrumento, por juicio
      de expertos.


   3. Datos del cuestionario

   Nombre de la Prueba: Cuestionario para evaluar el desempeño directivo
                     Autor: Sandoval Damián, María adela
            Procedencia: Elaboración propia
          Administración: Individual
    Tiempo de aplicación: 20 minutos
    Ámbito de aplicación: Sala de profesores
            Significación:




                                                                                     73

    4. Soporte teórico

     Escala/
                   Subescala (dimensiones)                       Definición
      ÁREA
                Procesos pedagógicos                 es el que incita a los estudiantes a
                                                     perseverar en la resolución del
                                                     problema,       con    voluntad    y
                                                     expectativa, hasta el final del
                                                     proceso


                Gestión de la cultura escolar        Capacidad de como manejar los
                                                     valores,         actitudes         y
                                                     comportamientos           en       la
                                                     comunidad educativa.


                                                     Capacidad para garantizar que los
                Gestión    de   las     Condiciones recursos disponibles se apliquen
     Ordinal
                Operativas y de los Recursos de correctamente,             evitando    los
                la Escuela                           desperdicios, los fallos y las
                                                     repeticiones.



    5. Presentación de instrucciones para el juez:
       A continuación, a usted le presento el cuestionario para evaluar el desempeño
       directivo elaborado por María Adela Sandoval Damián en el año 2023. De
       acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
       corresponda.
    Categoría             Calificación                           Indicador
                       1. No cumple con       El ítem no es claro.
 CLARIDAD: El             el criterio
                                              El ítem requiere una modificación muy grande
     ítem se
                                              en el uso de las palabras de acuerdo con su
   comprende           2. Bajo Nivel
                                              significado o por la ordenación de estas.
  fácilmente, es
                                              Se requiere una modificación muy específica de
decir, su sintáctica
                       3. Moderado nivel
 y semántica son                              algunos de los términos del ítem.
                                                                                             74

   adecuadas.                                 El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                     4. Alto nivel
                                              adecuada.
                     1. Totalmente en El ítem no tiene relación lógica con la
                        desacuerdo (no
COHERENCIA El                                 dimensión.
                        cumple)
ítem tiene relación 2. Desacuerdo      El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   lógica con la        (bajo nivel de
                                       la dimensión.
   dimensión o          acuerdo)
indicador que está    3.Acuerdo               El ítem tiene una relación moderada con la
    midiendo.           (moderado
                                              dimensión que se está midiendo.
                        nivel)
                      4.Totalmente      de El ítem se encuentra está relacionado con la
                        Acuerdo       (alto
                                              dimensión que está midiendo.
                        nivel)
                     1. No cumple con         El ítem puede ser eliminado sin que se vea
RELEVANCIA El
                        el criterio
                                              afectada la medición de la dimensión.
ítem es esencial o
                     2. Bajo Nivel            El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
 importante, es
 decir debe ser                               puede estar incluyendo lo que mide éste.

    incluido.        3. Moderado nivel        El ítem es relativamente importante.
                     4. Alto nivel            El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
      Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración,
      así como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
        1. No cumple con el criterio                2. Bajo Nivel
        3. Moderado Nivel                           4. Alto nivel (4)




                                                                                         75

    5. Dimensiones del instrumento de desempeño directivo: Procesos
         pedagógicos, gestión de la cultura escolar, gestión de las condiciones
         operativas y de los recursos de la escuela.



PRIMERA DIMENSIÓN: Procesos Pedagógicos

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
     Indicadores          Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
-   Planificación
    curricular
-   Monitoreo        del 1,2,3,
                                      4           4         4
    trabajo docente       4,5,6.
-   Seguimiento      de
    los aprendizajes



SEGUNDA DIMENSIÓN: Gestión de la Cultura Escolar

OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
     Indicadores           Ítem     Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
                            6,
-   Participación de                      4        4         4
                           7,8,9
    la      comunidad
                          10, 11,
    educativa.
-   Clima escolar         12, 13,

-   Convivencia           14, 15,
    escolar
                          16.




                                                                            76

TERCERA DIMENSIÓN: Gestión de las Condiciones Operativas y de los Recursos
de la Escuela
OBJETIVOS DE LA DIMENSIÓN: Identificar el nivel de la dimensión en un
desempeño directivo.
    Indicadores           Ítem      Claridad Coherencia Relevancia    Observaciones/

                                                                     Recomendaciones
-   Seguridad       y
    salubridad.
-   Gestión       de
    recursos
    educativos.
-   Matricula       t
    preservación
    del derecho a 17,18,19,
    la educación.       20,21,22,      4             4      4
-   Gestión             23,24,25.
    transparente
    de            los
    recursos
    financieros




                                     DNI: 27719330




                                                                           77

   ANEXOS 11


                                       Matriz de consistencia
TÍTULO: Compromisos de gestión escolar y el desempeño directivo en una institución de educación secundaria de la provincia de Huancabamba
          PROBLE                              OBJE                      HIPÓTESIS                                                    VARIABLES E
               MA                             TIVOS                                                                                  INDICADORES
      Problema principal:                    Objetivo general:       Hipótesis general:       Variable: Compromisos de gestión escolar
¿Cuál es la relación entre Analizar              la      relación                                  Dimensiones                       Indicad              Ítems      Nivel o
los compromisos de gestión entre los compromisos de H1: Existe relación                                                               ores                           Rango
escolar    y        desempeño gestión          escolar     y     el entre compromisos de  Progresos de los - Análisis y reflexión sobre                  1,2,3          Nivele
directivo en una institución desempeño                         el gestión escolar y el         aprendizajes      de        los resultados y el                              s:
de educación secundaria de la desempeño directivo en desempeño                    directivo    los estudiantes             rendimiento.                    4,5.          Buena
provincia de Huancabamba?        una         institución       de en una institución de                                -   Establecimiento de objetivos                    : 03
                                 educación            secundaria educación      secundaria                                 y metas
                                 de     la     provincia       de de la provincia de                                   -   Seguimiento de los avances                     Regul
    Problemas secundarios:       Huancabamba                        Huancabamba                                            según lasmetas                                 ar:02
PS1: ¿Cómo determinar el                                            H0: No existe relación                                 establecidas.
nivel de cumplimiento de los             Objetivos específicos: entre compromisos de  Acceso de las y - Matricula oportuna y                             6,7,8,9        Deficien
compromisos         de   gestión OE1: Identificar el nivel gestión escolar y el                los estudiantes al          reporte en elSIAGIE.                           te:01
escolar de una institución de de         cumplimiento          de desempeño       directivo    (SEP)     hasta    la - Acciones preventivas y              10.
educación secundaria de compromiso de gestión en una institución de                            culminación de su           correctivaspara evitar la
                                 escolar en una institución educación           secundaria     trayectoria educativa       inasistencia y deserción.

                                                                                                                                                                    78

la        provincia             de de educación secundaria de la provincia de  Gestión          de     las - Calendarización y                 11,12,13,
Huancabamba?                        de     la      provincia    de Huancabamba.    condiciones                    cumplimiento de lashoras.      14,15
PS2: ¿Cómo evaluar el               Huancabamba                                    operativas                 -   Gestión de las condiciones
nivel dedesempeño                   OE2: Identificar el nivel                      orientada             al       operativas.
              directivo en          de desempeño directivo                         sostenimiento del - Entrega y uso oportuno
              unainstitución de     en una institución de                          servicio                       de losmateriales
educación secundaria de la          educación secundaria de                        educativo                      educativos.
provincia de Huancabamba?           la          provincia       de                 ofrecido       por    la
PS3: ¿Cómo determinar la            Huancabamba                                    institución
relación entre progresos de         OE3:        Determinar      la                 educativa.
los aprendizajesde los              relación entre progresos                       Gestión       de     la - Acompañamiento                   pedagógico
                                                                                                                                               16,17,18,1        yespacios de trabaj
estudiantes y desempeño             de los aprendizajes de los                      práctica pedagógica - Monitoreo de la práctica                9,20
directivo en una institución        estudiantes y desempeño                         orientada allogro de          pedagógica.
deeducación                         directivo        en        una                  aprendizajes              -   Acompañamiento del
              secundaria        de institución de educación                         previstos      en    el       avance de losaprendizajes
               laprovincia de       secundaria            de    la                  perfil de egreso del          de los estudiantes.
Huancabamba?                        provincia                   de                  (CNEB)                    -   Acompañamiento               socioafectivo alestudiante
PS4: ¿Cómo determinar la Huancabamba.                                              Gestión del               - Promoción de la convivencia     21,22,23,
relación entre acceso de las y OE4:             Determinar      la                 bienestarescolar.              escolar.                       24,25.
los estudiantes al SEP hasta relación entre acceso de                                                         - Elaboración o actualización

la   culminación        de      su las y los estudiantes al                                                       de lasnormas de
trayectoria      educativa        y SEP            hasta        la                                                convivencia
desempeñodirectivo en una culminación                     de    su                                            - .Prevención de la violencia

                                                                                                                                                            79

institución de educación trayectoria educativa y                                               contraniños, niñas y
secundaria de la provincia desempeño directivo en                                              adolescentes.
de Huancabamba?                      una         institución   de                          - Atención de la violencia

                                     educación secundaria de la                                contra niños,niñas y
                                     provincia                 de                              adolescentes.
                                     Huancabamba.
PS5: ¿Cómo determinar la             OE5:        Determinar    la                                   Variable: Desempeño
relaciónentre gestión de las         relación entre gestión de                                             directivo
condicionesoperativas                las condiciones operativas          Dimensiones                   Indicad              Ítems             Nivel o rango
       orientada            al       orientada                 al                                         ores
sostenimiento del servicio           sostenimiento delservicio       Procesos             -    Planificación curricular    1,2,3
       y desempeño                   y desempeño directivo en        Pedagógicos           -    Monitoreo del trabajo                           Nivele
       directivo        en           una         institución   de                               docente                     4,5,6.                s:
       unainstitución de             educación         secundaria                          -    Seguimiento de los                              Buena
educación secundaria de la           de     la     provincia   de                               aprendizajes                                     : 03
provincia de Huancabamba?            Huancabamba.                    Gestión de la        -    Participación de la         6, 7,8,9
                                     OE6:        Determinar    la    CulturaEscolar             comunidadeducativa.        10, 11, 12,          Regul
PS6: ¿Cómo determinar la             relación entre gestión de                             -    Clima escolar                                   ar:02
                                                                                                                           13, 14, 15,
relaciónentre gestión            de la practica pedagógica                                 -    Convivencia escolar
                                                                                                                              16.
       la    practica                orientada al logro de                                                                                     Deficien
                                                                     Gestión    de   las -     Seguridad y salubridad.    17,18,19,
pedagógica orientada al              aprendizajes previstos en                                                                                  te:01
                                                                     Condiciones           -    Gestión de recursos        20,21,22,
logro deaprendizajes                 el perfil de egreso de
                                                                     Operativas y de los        educativos.
previstos en el perfil de            CNEB         y     desempeño                                                          23,24,25.
                                                                                                                                         80

egreso de CNEB y                directivo en una institución    Recursos   de   la -   Matricula t preservación
desempeñodirectivo en           de educación secundaria         Escuela                del derechoa la
una institución de              de     la      provincia   de                          educación.
educación secundaria         de Huancabamba.                                       -   Gestión transparente de losrecursos financieros
            laprovincia de      OE7:        Determinar     la
Huancabamba?                    relación entre gestión del
                                bienestar        escolar    y
PS7: ¿Cómo determinar la desempeño directivo en
relación entre gestión del una              institución    de
bienestar       escolar       y educación secundaria de
desempeño directivo en la                   provincia      de
una institución de educación Huancabamba.
secundaria de la provincia de
Huancabamba?




                                                                                                                            81

    TIPO DE INVESTIGACIÓN         POBLACIÓN Y               TÉCNICAS E
                                  MUESTRA                INSTRUMENTOS
Tipo: Básica – cuantitativa.   Población muestral: 50   Variable
                               docentes.                Independiente:
Diseño: No experimental                                 Compromisos de
          –correlacional –                              gestión
transversal                    Tipo de muestra:
                               Censal o poblacional     Técnica:
                                                        Encuesta
                               Tamaño de muestra: 50
                               docentes                 Instrumento:
                                                        Cuestionario


                                                        Ámbito         de
                                                        aplicación:
                                                        Educacional
DÓNDE:

                                                        Forma
O1: observación de la
                                                        administración:
variable 1O2: observación de
                                                        Individual
la variable 2
R: correlación
                                                        Variable
                                                        dependiente:
                                                                            82

                            Desempeño directivo


                            Técnica:
                            Encuesta
                            Instrumento:
                            Cuestionario
Método:
Hipotético deductivo: Se    Ámbito         de
formulará una hipótesis     aplicación:
para           finalmente   Educacional
comprobarla
                            Forma          de
                            administración:
                            Individual




                                                  83

ANEXO 12


                                               OPERACIONALIZACIÓN DE VARIBLES


Compromisos de gestión escolar y desempeño directivo en una institución de educación secundaria de Huancabamba


  VARIABLE           DEFINICION           DEFINICIÓN             DIMENSIONES                   INDICADORES                ÍTEMS       ESCALA
                 CONCEPTUAL             OPERACIONAL                                                                                     DE
                                                                                                                                      MEDICION
             Dícese de los          Fue evaluada en sus 5   Progresos de           -   Análisis y reflexiónsobre
             compromisos que        dimensiones:            los aprendizajes           losresultados y el rendimiento.
             asumeel director o     Progresos delos         de los                 -   Establecimiento de objetivos y    1,2,3,4,5.
             líder                  aprendizajes de los     estudiantes                metas
             pedagógico al asumir   estudiantes con sus 3                          -   Seguimiento de los avances
             la conducción de las   indicadores, Acceso                                segúnlas metas establecidas.
             escuelas. Que          de las y los            Acceso de las y los    -   Matricula oportuna y reporte
             sustenta               estudiantes al (SEP)    estudiantes al (SEP)       en elSIAGIE.                       6,7,8,9
             fundamentalmente       hasta la culminación    hastala culminación de - Acciones preventivas y
             en la obligación       de su trayectoria con   su                         correctivaspara evitar la            10.
 COMPROMIS
             para garantizar el     sus 2 indicadores,      trayectoria.               inasistencia y deserción.




                                                                                                                                             84

 OSDE     aprendizajehacia los   Gestión de las            Gestión de las            -   Calendarización y                                  ordinal
GESTION   estudiantes.           condiciones operativas    condicionesoperativas         cumplimiento delas horas.
ESCOLAR   Estas obligaciones     orientada al              orientada al              -   Gestión de      las                  11,12,13,
          son indicios que       sostenimiento del         sostenimiento del             condicionesoperativas.                 14,15
          fácilmente son         servicio educativo        servicio educativo        -   Entrega y uso oportuno de
          verificables en las    ofrecido por I.E con      ofrecido por I.E              losmateriales educativos.
          escuelas que tienen    sus 3 indicadores,        Gestión de la práctica    -   Acompañamiento
          la oportunidad de      Gestión de la práctica    pedagógica orientada          pedagógico           yespacios de
          actuar enlas           pedagógica orientada      allogro de aprendizajes       trabajo colegiado.
                                                                                                                             16,17,18,19,
          decisiones             al logro de               previstos en el perfil de - Monitoreo de la práctica
                                                                                                                                 20
          encaminadas a          aprendizajes previstos    egreso del (CNEB)             pedagógica.
          mejorar                en                                                  -   Acompañamiento del avance
          los aprendizajes       el perfil de egreso del                                 de losaprendizajes de los
          (MINEDU, 2023).        (CNEB) con sus 4                                        estudiantes.
                                 indicadores, Gestión                                -   Acompañamiento
                                 del bienestar escolar                                   socioafectivo alestudiante
                                 con sus 4indicadores,     Gestión del bienestar     - Promoción de la convivencia
                                                                                                                              21,22,23,     ordinal
                                 cada dimensión            escolar.                      escolar.
                                                                                                                                24,25.
                                 contiene 5 preguntas;                               - Elaboración o actualización

                                 conformándose un                                        de lasnormas de convivencia.
                                 teste del Likert de 25                              - Prevención de la violencia

                                 preguntas para la                                       contraniños, niñas y
                                 variable.                                               adolescentes.
                                                                                                                                                      85

                                                                                    - Atención de la violencia contra

                                                                                        niños,niñas y adolescentes.
            Dícese de las             Esta variable fue                             -    Planificación curricular
            estrategias,              evaluadaen sus 3         Procesos Pedagógicos -    Monitoreo del trabajo docente       1,2,3,
            decisiones,               dimensiones gestión                           -    Seguimiento de los                  4,5,6.
            actividades, y            pedagógica con sus 3                               aprendizajes
DESEMEPEÑ habilidades que             indicadores, gestión                          -    Participación de la
O           desarrolla el directivo   de la cultura escolar    Gestión de la             comunidadeducativa.                6, 7,8,9
DIRECTIVO al frente de su             con sus 3 indicadores,   CulturaEscolar       -    Clima escolar                   10, 11, 12, 13,
            institución educativa     gestión de las                                -    Convivencia escolar              14, 15, 16.
            para conducirla de        condiciones
            manera exitosa.           operativas y gestión                          -    Seguridad y salubridad.

            (MINEDU, 2018)            de recursos de la                             -    Gestión de recursos
                                                               Gestión de las
                                      escuela consus 4                                   educativos.                        17,18,19,
                                                               Condiciones
                                      indicadores cada                              -    Matricula t preservación           20,21,22,
                                                               Operativas yde los
                                      dimensión contiene 5                               delderecho a la educación.
                                                               Recursos de la                                               23,24,25.
                                      preguntas;                                    -    Gestión transparentede
                                                               Escuela
                                      conformándoseun                                    losrecursos financieros

                                      teste del Likert de 25
                                      preguntas para la
                                      variable.




                                                                                                                                           86